|T|Škoda až v desítkách milionů. Kamion s nákladem se zasekl v Praze pod mostem|D|07.10. 22:54|P|Pod železničním viaduktem v pražské Krči se ve středu večer zasekl nadměrný náklad. Pod mostem uvízl kamion převážející vrtnou soupravu.|X|K nehodě došlo ve středu večer ve Vídeňské ulici v Praze. Kamion vezoucí vrtnou soupravu jel směrem ven z centra města a narazil do viaduktu.
„Zajistili jsme místo nehody a řešíme další postup při vyproštění nadměrného nákladu,“ uvedl mluvčí hasičů Miroslav Řezáč.
Podle informací z místa měla být škoda způsobená nehodou odhadnuta prvotně až na 30 milionů korun, z toho 20 milionů na vrtné soupravě a 10 na podvalníku.
Okolnosti nehody prošetřuje policie. Událost ovlivňuje i městskou hromadnou dopravu, autobusy ve středu večer místo objížděly alternativní trasou.|E|
|T|Chybovost ve výdajích EU vzrostla na 3,8 procenta, varuje účetní dvůr|D|07.10. 22:29|P|Odhadovaná míra chyb ve výdajích z rozpočtu Evropské unie (EU) je i nadále příliš vysoká, vyplývá z výroční zprávy Evropského účetního dvora (EÚD). Mí...|X|Odhadovaná míra chyb ve výdajích z rozpočtu Evropské unie (EU) je i nadále příliš vysoká, vyplývá z výroční zprávy Evropského účetního dvora (EÚD). Míra chybovosti byla 3,8 procenta, o rok dříve to bylo 3,6 procenta. Člen dvora za Česko Jan Gregor přiblížil, že dvůr při auditu za loňský rok odhalil sedmnáct případů podezření z podvodu. Jeden z nich se podle zdrojů ČTK týkal Česka.
Auditoři rovněž varovali, že rostoucí dluhové zatížení EU by mohlo mít značný dopad na budoucí rozpočty. Ve čtvrtek bude výroční zpráva, za kterou zodpovídá právě český člen účetního dvora Gregor, představena ve výboru pro rozpočtovou kontrolu (CONT) Evropského parlamentu ve Štrasburku.
„Ambiciózní rozpočty vyžadují stejně ambiciózní záruky,“ uvedl předseda EÚD Tony Murphy. „Pokud EU přejde na nový rozpočtový model, v němž financování již není spojeno s náklady, musíme se poučit z předchozích zkušeností a vyřešit to, co v předchozím modelu nefungovalo, aby finanční prostředky EU přinášely občanům zamýšlené výsledky,“ dodal.
Jeho slova souvisejí s plánovanou změnou způsobu financování v příštím dlouhodobém rozpočtu EU na období 2028 až 2034, který se nyní dojednává. Evropská komise (EK) navrhuje, aby bylo více peněz členským státům vypláceno na základě dosažených výsledků a splnění předem stanovených podmínek, podobně jako tomu bylo u Nástroje pro oživení a odolnost (RRF). EÚD přitom u RRF opakovaně upozorňuje na nedostatky v kontrolách a na případy, kdy členské státy nesplnily podmínky stanovené pro výplatu financí.
Rok 2025 byl přitom předposledním rokem provádění Nástroje pro oživení a odolnost, letošní rok je posledním rokem jeho fungování. RRF je mimořádný nástroj na podporu hospodářského oživení, jednotlivé členské státy EU z něj mohou v několika platbách čerpat peníze. Musely ale splnit stanovené milníky a cíle.
Do konce roku 2025 bylo z 359,9 miliardy eur (zhruba 8,8 bilionu korun) vyčleněných na tento nástroj vyplaceno 237,5 miliardy eur. Letos, v posledním roce jeho fungování, tedy bude z celého objemu grantových prostředků vyplacena třetina – více než 122 miliard eur.
Některé platby nesplňovaly podmínky, zjistil audit
Auditoři přitom zjistili, že z 37 grantových plateb z Nástroje pro oživení a odolnost vyplacených členským státům v roce 2025 devět nesplňovalo stanovená pravidla a podmínky. Jednalo se například o neuspokojivé splnění milníků a cílů, porušení pravidel pro zadávání veřejných zakázek a nesrovnalosti týkající se státní podpory. EÚD rovněž zkritizoval, že v některých případech měnily země své plány ještě poté, co požádaly EK o platbu. Podle auditorů tak vzniklo riziko, že by některé země mohly obdržet unijní finanční prostředky a přitom dosáhnout nižší úrovně výsledků, než původně přislíbily.
Jako externí auditor EU nemá EÚD pravomoc vyšetřovat případy podezření z podvodu, které poškozují finanční zájmy sedmadvacítky. Jestliže ale mají auditoři podezření na nelegální činnost, oznámí to Evropskému úřadu pro boj proti podvodům (OLAF) a Úřadu evropského veřejného žalobce (EPPO).
Auditoři každoročně prověřují příjmy a výdaje EU a zjišťují, zda je roční účetní závěrka spolehlivá a zda jsou příjmové a výdajové operace v souladu s pravidly. Odhadovanou míru chyb porovnávají s dvouprocentním prahem, což je limit, nad nímž se míra nesprávných výdajů považuje za významnou. Odhadovaná míra chyb nevyjadřuje míru podvodů, neefektivnosti ani plýtvání. Jde o odhadovaný objem prostředků, které nebyly použity v souladu s předpisy unie nebo jednotlivých států.
EÚD je nezávislý kontrolní orgán EU se sídlem v Lucemburku. Zaměstnává přibližně 950 lidí v oblasti auditu, podpory a administrativy ze všech členských států EU. Z toho je přes 30 Čechů. Cílem účetního dvora je přispívat ke zlepšení finančního řízení EU, posílit tak důvěru občanů a účinně reagovat na současné i budoucí úkoly, jimž EU čelí.|E|
|T|Společný dluh EU by mohl dosáhnout bilionu eur, varuje účetní dvůr|D|07.10. 22:29|P|Společné zadlužení Evropské unie (EU) rychle roste, na konci roku 2027 by mohlo dosáhnout jednoho bilionu eur (zhruba 24,5 bilionu korun). Uvádí to Ev...|X|Společné zadlužení Evropské unie (EU) rychle roste, na konci roku 2027 by mohlo dosáhnout jednoho bilionu eur (zhruba 24,5 bilionu korun). Uvádí to Evropský účetní dvůr (EÚD). Za nárůst mohou především programy a opatření schválené na podporu unijních ekonomik po pandemii covidu-19. Úřad dříve také upozornil na odhadovanou míru chyb ve výdajích z rozpočtu EU. Je prý nadále příliš vysoká, míru chybovosti vypočetl EÚD na 3,8 procenta, o rok dříve to bylo 3,6 procenta.
Společný dluh EU se zvýšil do konce loňského roku na 739 miliard eur (18 bilionů korun). Podle zprávy v roce 2020 společný dluh EU činil 93 miliard eur a v roce 2022 již 348 miliard eur. Unijní dluh tak v roce 2025 byl více než čtyřikrát vyšší než dluh českých vládních institucí (zhruba 3,8 bilionu korun) a současně představuje jednu čtvrtinu italského státního dluhu (zhruba 3,2 bilionu eur)
Za nárůst zadlužení může ve velké míře program NextGenerationEU, který Evropská komise (EK) spustila na oživení unijních ekonomik po pandemii covidu-19. Na financování programu, který poskytuje státům dotace a zvýhodněné půjčky, si EK půjčovala na finančních trzích. Společný dluh navýší i program SAFE na podporu investic v obraně, na který si může EK půjčit až 150 miliard eur.
EÚD také poukazuje, že k růstu zadlužení přispívá pomoc poskytnutá Ukrajině. EU od roku 2014 schválila pro Ukrajinu pomoc ve výši 170 miliard eur. Z této částky Kyjev dostal do konce roku 2025 pouze 70 miliard eur. Brusel očekává, že jistinu půjček Ukrajině by mohly splatit ruské válečné reparace.
Nárůst společného dluhu vede i k vyšším výdajům na jeho obsluhu. EÚD očekává, že jen na obsluhu úvěrů, které financovaly dotační část programu NextGenerationEU, by EK mohla v letech 2028 až 2034 utratit až 93 miliard eur. Zpráva EÚD přitom poukazuje, že náklady na obsluhu dluhu vytvořeného dotační částí NextGenerationEU v letech 2021 až 2025 byly o 60 procent vyšší, než kolik původně plánovala EK. Může za to postupný nárůst úroků, které musí Brusel platit investorům ze svých dluhopisů.
Rostoucí náklady na platbu úroků ze společného dluhu jsou podle EÚD argumentem pro hledání nových zdrojů příjmů do unijního rozpočtu. „Bez dohody o nových zdrojích příjmů by se rozpočet EU mohl potýkat se značným deficitem,“ uvedl v tiskovém prohlášení EÚD s tím, že by pak Brusel musel přistoupit například k zvýšení příspěvků členských států. Otázka nových příjmů do unijního rozpočtu přitom patří k těm, které jsou nejožehavější v současné diskuzi o podobě rozpočtu na léta 2028 až 2034.
Chybovost ve výdajích
Auditoři rovněž varovali, že rostoucí dluhové zatížení EU by mohlo mít značný dopad na budoucí rozpočty. Ve čtvrtek bude výroční zpráva, za kterou zodpovídá český člen účetního dvora Jan Gregor, představena ve výboru pro rozpočtovou kontrolu (CONT) Evropského parlamentu ve Štrasburku.
„Ambiciózní rozpočty vyžadují stejně ambiciózní záruky,“ uvedl předseda EÚD Tony Murphy. „Pokud EU přejde na nový rozpočtový model, v němž financování již není spojeno s náklady, musíme se poučit z předchozích zkušeností a vyřešit to, co v předchozím modelu nefungovalo, aby finanční prostředky EU přinášely občanům zamýšlené výsledky,“ dodal.
Jeho slova souvisejí s plánovanou změnou způsobu financování v příštím dlouhodobém rozpočtu EU na období 2028 až 2034, který se nyní dojednává. EK navrhuje, aby bylo více peněz členským státům vypláceno na základě dosažených výsledků a splnění předem stanovených podmínek, podobně jako tomu bylo u Nástroje pro oživení a odolnost (RRF). EÚD přitom u RRF opakovaně upozorňuje na nedostatky v kontrolách a na případy, kdy členské státy nesplnily podmínky stanovené pro výplatu financí.
Rok 2025 byl přitom předposledním rokem provádění Nástroje pro oživení a odolnost, letošní rok je posledním rokem jeho fungování. RRF je mimořádný nástroj na podporu hospodářského oživení, jednotlivé členské státy EU z něj mohou v několika platbách čerpat peníze. Musely ale splnit stanovené milníky a cíle.
Do konce roku 2025 bylo z 359,9 miliardy eur (zhruba 8,8 bilionu korun) vyčleněných na tento nástroj vyplaceno 237,5 miliardy eur. Letos, v posledním roce jeho fungování, tedy bude z celého objemu grantových prostředků vyplacena třetina – více než 122 miliard eur.
Některé platby nesplňovaly podmínky, zjistil audit
Auditoři přitom zjistili, že z 37 grantových plateb z Nástroje pro oživení a odolnost vyplacených členským státům v roce 2025 devět nesplňovalo stanovená pravidla a podmínky. Jednalo se například o neuspokojivé splnění milníků a cílů, porušení pravidel pro zadávání veřejných zakázek a nesrovnalosti týkající se státní podpory. EÚD rovněž zkritizoval, že v některých případech měnily země své plány ještě poté, co požádaly EK o platbu. Podle auditorů tak vzniklo riziko, že by některé země mohly obdržet unijní finanční prostředky a přitom dosáhnout nižší úrovně výsledků, než původně přislíbily.
Jako externí auditor EU nemá EÚD pravomoc vyšetřovat případy podezření z podvodu, které poškozují finanční zájmy sedmadvacítky. Jestliže ale mají auditoři podezření na nelegální činnost, oznámí to Evropskému úřadu pro boj proti podvodům (OLAF) a Úřadu evropského veřejného žalobce (EPPO).
Auditoři každoročně prověřují příjmy a výdaje EU a zjišťují, zda je roční účetní závěrka spolehlivá a zda jsou příjmové a výdajové operace v souladu s pravidly. Odhadovanou míru chyb porovnávají s dvouprocentním prahem, což je limit, nad nímž se míra nesprávných výdajů považuje za významnou. Odhadovaná míra chyb nevyjadřuje míru podvodů, neefektivnosti ani plýtvání. Jde o odhadovaný objem prostředků, které nebyly použity v souladu s předpisy unie nebo jednotlivých států.
EÚD je nezávislý kontrolní orgán EU se sídlem v Lucemburku. Zaměstnává přibližně 950 lidí v oblasti auditu, podpory a administrativy ze všech členských států EU. Z toho je přes 30 Čechů. Cílem účetního dvora je přispívat ke zlepšení finančního řízení EU, posílit tak důvěru občanů a účinně reagovat na současné i budoucí úkoly, jimž EU čelí.|E|
|T|V prvním závodě Rakouský malíř zvítězil. Záhy musel majitel koně přejmenovat|D|07.10. 22:10|P|Majitel závodního koně původně pojmenovaného jako Austrian Painter (Rakouský malíř) musel svého dvouletého hřebce přejmenovat, protože jméno zvířete e...|X|Kůň Scotta Herbertsona upoutal pozornost poté, co zvítězil na nedávných dostizích v Indianapolis v americkém státě Indiana. Byl to jeho první závod.
Žokejský klub krátce nato obdržel stížnosti, jejichž autoři poukazovali na souvislost s Hitlerem. Ten chtěl být v mládí malířem, ale umělecká akademie jej nepřijala pro nedostatek talentu. Hitler se pak, ještě před zahájením své politické kariéry, živil jako malíř a kreslíř. Mimo jiné prodával akvarely a malované pohlednice.
Deník The Sun poukázal na to, že diskutující na sociálních sítích často používají termín „rakouský malíř“, aby diskutovali o Hitlerovi a obešli filtry pro moderování obsahu.
I love American horse racing because you can turn on a random race and the commentator will just be like “Hitler takes the lead on deep stretch!” pic.twitter.com/hi03cqSIkP
— Orm (@orm0nde) September 23, 2026
Herbertson tuto kritiku odmítl. Tvrdil, že jméno hřebce bylo připomínkou oblíbeného umělce jeho manželky, rakouského malíře Gustava Klimta, jednoho z nejvýznamnějších představitelů vídeňské secese a symbolismu, napsal list Horse Racing Nation.
Kromě toho má kůň šedou barvu, nikoli hnědou, která bývá spojována s nacismem především kvůli uniformám SA (Sturmabteilung), polovojenské organizace nacistické strany.|E|
|T|FOTO: Podzim v Posázaví čaruje|D|07.10. 21:58|P|Dny se zkracují, prázdninová vedra už jsou dávno pryč a brzy zřejmě skončí i takzvané babí léto. Nad českou přírodou přebírá vládu podzim. Do jeho bar...|X|Hlavní obsah
FOTO: Podzim v Posázaví čaruje
Přírodní rezervace Stvořidla
Dny se zkracují, prázdninová vedra už jsou dávno pryč a brzy zřejmě skončí i takzvané babí léto. Nad českou přírodou přebírá vládu podzim. Do jeho barev se oblékla i Stvořidla, proslulá vodácká oblast u Sázavy, kde sice řeka kvůli suchu není sjízdná, ale procházkám nebo projížďkám na kole nic nebrání.
Postranní panel|E|
|T|Při útocích na mezinárodní letiště v Saúdské Arábii zemřeli tři lidé|D|07.10. 21:23|P|V Saúdské Arábii zemřeli tři lidé po útocích na mezinárodní letiště krále Chálida v Rijádu a mezinárodní letiště v Abhá. Ve středu večer to podle agen...|X|V Saúdské Arábii zemřeli tři lidé po útocích na mezinárodní letiště krále Chálida v Rijádu a mezinárodní letiště v Abhá. Ve středu večer to podle agentury Reuters uvedly tamní úřady. Rijád z útoků zatím nikoho neobvinil, nicméně jemenští povstalci z řad hútíů se ve středu už přihlásili k útokům na saúdskoarabskou metropoli.
Při útoku na letiště v Abhá zahynuly občanky Maroka a Alžíru a dalších 28 lidí bylo zraněno, zatímco při útoku na letiště krále Chálida zahynul súdánský občan a dalších osm lidí bylo zraněno, uvedli podle agentury AP tamní představitelé.
Koalice vedená Saúdskou Arábií, která podporuje mezinárodně uznávanou jemenskou vládu, ve středu odpoledne uvedla, že severně od Rijádu zachytila a zničila balistickou raketu hútíů. Íránem podporovaní hútíové se také přihlásili k novým útokům na letiště a vojenská zařízení v sousední Saúdské Arábii. V noci na středu také zasáhli mezinárodní letiště v jemenském Adenu.
Hútíové podporovaní Íránem vedou občanskou válku proti jemenské vládě od roku 2014, během níž obsadili severozápad země včetně metropole Saná. Povstalci v současnosti ovládají také téměř celé jemenské pobřeží Rudého moře a v uplynulých týdnech zahájili ofenzivu v oblastech u průlivu Báb al-Mandab, což jsou podle agentur nejrozsáhlejší boje od vyhlášení příměří v roce 2022. Hútíové útočí i proti Saúdské Arábii, která podporuje tažení proti nim.
Mezinárodní organizace pro migraci ve středu uvedla, že kvůli bojům za posledních několik týdnů své domovy v Jemenu opustilo přes 200 tisíc lidí.|E|
|T|Pikeová po pokažené popravě trpí zápalem plic a nemůže polykat ani hýbat rukama|D|07.10. 21:17|P|Christa Pikeová, která minulý týden ve státě Tennessee přežila popravu smrtící injekcí, má zápal plic a krevní sraženinu v jedné z rukou. Není také sc...|X|Pikeová před týdnem přežila podání dvou dávek smrtící látky pentobarbital, připomíná deník The Guardian. V úterý se pak probrala z kómatu, přičemž podle jejího advokáta „omezeně“ mluví a je „rozčilená a zmatená“.
Probuzení Pikeové je stejně překvapivé jako to, že přežila popravu, protože v pondělí u ní byla konstatována mozková smrt. „Kde to jsem a kdo jste?“ bylo podle Spiveyho to první, co po probuzení řekla.
Údajně se ptala i na rodinu Colleen Slemmerové, kterou v roce 1995 se svým tehdejším partnerem Tadarylem Shippem mučila a zavraždila. Právě za tento čin byla odsouzena k trestu smrti.
Stav Pikeové je podle Spiveyho stále vážný, protože nemůže polykat, kvůli čemuž není schopná jíst. Nemůže také hýbat rukama, které má „nesmírně nateklé“, a rovněž trpí zápalem plic. „Christu čeká dlouhá rekonvalescence,“ řekl Spivey.
Advokáti Pikeové údajně požádali, aby byla odpoutána od nemocničního lůžka, ale byli odmítnuti. „Chápeme to tak, že zdravotnický personál už žádal, aby byla odpoutána, ale jejich žádost zamítla vězeňská služba státu Tennessee,“ uvedli před soudem.
Soudkyně I’Ashea Mylesová ve čtvrtek vyhověla žádosti advokátů a přikázala zachování všech důkazních materiálů z nepovedené popravy. Vězeňská služba musí tedy zachovat všechny chemické látky, intravenózní linky a hadičky ve státním vlastnictví a také vše, co bylo při popravě v místnosti, včetně odpadu.|E|
|T|Tankery v Hormuzském průlivu minulý týden čelily nejvíce útokům od začátku války|D|07.10. 20:55|P|Tankery v Hormuzském průlivu minulý týden čelily nejméně dvanácti útokům, informovaly zdroje ze sféry námořní bezpečnosti. Jedná se o nejvyšší počet ú...|X|Terčem útoků podle tří různých zdrojů byly tankery s ropou, zemním plynem a ropným plynem, uvádí agentura Reuters. Kromě toho se lodě proplouvající průlivem podle nedělního vyjádření Společného námořního informačního centra (JMIC) vedeného americkým námořnictvem potýkají s přelety dronů, pozorováním a pokusy o navázání spojení ze strany Íránských revolučních gard.
„Tyto aktivity nadále ukazují íránský záměr prokázat svou přítomnost podél klíčových dopravních cest a udržet nátlak vyvíjený na proplouvající lodě,“ hodnotí ve vyjádření informační centrum.
Mezinárodní námořní organizace (IMO) spadající pod OSN sice zatím eviduje pouze devět útoků z minulého týdne, ale ověřování incidentů jí běžně trvá déle než jiným zdrojům. Navíc i devět úderů za jeden týden by představovalo nejvíc úderů od začátku války. Na druhé místo byl tak odsunut třetí červencový týden, kdy bylo zaznamenáno osm útoků.
Počet lodí, které Hormuzským průlivem denně proplouvají, téměř polovinu září překračoval počty z doby před začátkem války. Kvůli útokům ale není jasné, jestli je takto silný provoz v průlivu udržitelný.|E|
|T|Rusko u nás rozjelo sabotáže, uvedla analytička dánské tajné služby|D|07.10. 20:51|P|Rusko zahájilo sabotážní operace proti dánským firmám, které se podílejí na zbrojních dodávkách na Ukrajinu. Ve středu to na bezpečnostní konferenci v...|X|Už na konci září varovala dánská vojenská zpravodajská služba FE před tím, že Rusko chce zintenzivnit hybridní válku. Dánsko patří k předním zemím, které poskytují podporu Ukrajině bránící se od února 2022 ruské invazi.
„Co jsme viděli na jaře, tak to bylo velké plánování, ale provádělo se toho velmi málo. Na počátku léta jsme zaznamenali, že toho začali uskutečňovat více,“ řekla Christensenová.
Rusko podle ní dospělo k závěru, že předchozí široce zamířené akce nepřispěly k odstrašení Západu, aby přestal Ukrajinu podporovat. Podle ní se tak Moskva chce zaměřit na cíle, jejichž zasažení bude mít přímý dopad na frontovou linii. „To znamená produkci zbraní,“ podotkla analytička.
Christensenová rovněž řekla, že Moskva si udržuje politickou kontrolu nad operacemi, ale operační smělost se zvyšuje. Poukázala i na to, že Moskva k akcím verbuje nezkušené lidi včetně bezdomovců a narkomanů, využívá k tomu i sociální sítě. Získávání těchto prostředníků funguje tak, že nejprve dostávají lehké úkoly, jako jsou pozorování či fotografování, později ale nároky rostou až na sabotáže.
„Může to být kdokoli, kdo jen chce rychle peníze,“ řekla o rekrutech. „A když první člověk neuspěje, tak na problém dělají další, dokud neuspějí,“ dodala.
Hybridní válka a sabotáže na evropské půdě si získaly novou pozornost poté, co Německo nedávno obvinilo Rusko z pokusu o útok dronem na letiště Lipsko/Halle, což vedlo členské státy Evropské unie k výzvě k novým sankcím proti Rusku.
Polský premiér Donald Tusk nedávno v parlamentu řekl, že Rusko podle polských zpravodajců v nadcházejících měsících plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, aby dokázalo, že pátý článek Severoatlantické smlouvy o kolektivní obraně je spíše teoretické než praktické ustanovení.|E|
|T|Muž v Gíze na poslední chvíli zachránil chlapce, který vypadl z balkonu. Drama zachytila kamera|D|07.10. 20:36|P|Jako opravdový hrdina se projevil mladý Egypťan, když ve městě Gíza zachránil život asi čtyřletému chlapci, který vypadl z balkonu ve druhém patře. Dr...|X|Incident se odehrál minulý týden v úzké ulici, kde 25letý Ahmed Ragab čekal před obchodem svého otce. Najednou zaslechl z protější strany dětský křik a jakmile se ohlédl, viděl, jak se k zemi řítí malý chlapec.
Jeho pád zpomalil věšák na prádlo v prvním patře, což spolu s bleskurychlou reakcí Ahmeda pomohlo zabránit nejhoršímu. Ahmed instinktivně skočil pod balkon, z nějž hoch vypadl, a zachytil dítě do náručí těsně předtím, než stačilo dopadnout na ulici.
Chlapec vyvázl bez jakéhokoli zranění. „Nemyslel jsem na sebe,“ poznamenal Ahmed podle serveru Gulf News s tím, že jednal instinktivně.
Co se stalo, si uvědomil až po chvíli, když se s chlapcem usadil na matraci u zdi domu a sklízel pochvaly kolemjdoucích. „Měl jsem nervy na pochodu, naštěstí jsem měl v tu chvíli o co se opřít,“ vylíčil své pocity.
V četných rozhovorech pro místní média vyzval rodiče, aby své děti pečlivě hlídali, a varoval před umisťováním židlí nebo jiných předmětů na balkon, které by umožnily nejmenším překonat zábradlí.|E|
|T|Microsoft odhalil supernotebook. Extrémní výkon poslouží na AI i hry|D|07.10. 20:33|P|Microsoft se rozhodl ukázat, jak podle něj vypadá notebook pro éru umělé inteligence. Nový Surface Laptop Ultra rozhodně nehraje na skromnost – nabízí...|X|(od našeho zpravodaje)
Surface Laptop Ultra si odbyl premiéru na velké tiskovce amerického technologického gigantu v San Francisku, a Novinky byly u toho. Záznam živého přenosu ze slavnostní akce naleznete v našem dřívějším článku.
Model Ultra, na jehož vývoji Microsoftu pomáhala i společnost Nvidia, překvapí na první pohled svým vzhledem. Nevypadá totiž jako přerostlá pracovní stanice, kterou byste raději nechali celý den na pracovním stole. Jde o relativně kompaktní zařízení, které si snadno zabalíte jako běžný notebook s sebou kamkoliv na cesty.
Notebook je tenčí než 18 mm a váží méně než dva kilogramy. Nabízen bude v tradiční platinové barvě a v novém provedení Nightfall.
Umělá inteligence přímo v notebooku
Americký softwarový gigant prezentuje Surface Laptop Ultra jako výkonný, ale stále přenosný počítač pro lidi, kteří chtějí na cestách stříhat video, upravovat fotografie, pracovat s 3D grafikou, vyvíjet aplikace s umělou inteligencí nebo si po práci zahrát.
Srdcem celého stroje je nový čip od Nvidie, který kombinuje úsporný procesor s výkonnou grafikou RTX. Podle Microsoftu nabídne až jeden petaflop výpočetního výkonu pro AI. Výrobce zároveň zdůrazňuje, že grafická část byla navržena nejen pro umělou inteligenci a kreativní aplikace, ale také pro moderní hry.
Právě AI má být jedním z hlavních trumfů novinky. Surface Laptop Ultra může mít až 128 GB sdílené paměti, což dovoluje pracovat s většími modely a datovými sadami přímo v zařízení. Uživatel tak nemusí při každé náročnější operaci spoléhat na cloud.
To může přijít vhod nejen vývojářům. Výkon grafického čipu mohou využívat také kreativní aplikace, například pro odstraňování šumu pomocí AI, inteligentní maskování, zvyšování rozlišení videa nebo asistované programování.
Microsoft chce zároveň oslovit uživatele, kteří potřebují vysoký výkon delší dobu. Surface Laptop Ultra proto dostal zcela nový systém chlazení. Jeho tepelná kapacita má být až 2,5krát vyšší než u 15palcového Surface Laptopu sedmé generace.
Poprvé s magnetickým USB-C portem
Výraznou dominantou novinky je 15palcový dotykový mini-LED displej PixelSense Ultra s poměrem stran 3:2. Nabízí jemnost 262 pixelů na palec a špičkový jas v HDR až 2000 nitů. Microsoft jej cílí především na profesionály, kteří potřebují přesně posuzovat barvy a expozici.
Zvětšil se také haptický touchpad, a to o více než 30 procent proti předchozí generaci. Vedle přesnějšího ovládání má nabídnout haptickou odezvu v podporovaných funkcích a aplikacích.
Výrobce se zároveň vyhnul trendu, kdy kvůli tenkému tělu z notebooků mizí prakticky všechny konektory. Surface Laptop Ultra nabízí USB-C, klasické USB-A, HDMI, sluchátkový konektor i plnohodnotnou čtečku SD karet.
Jednou ze specialit má být navíc USB-C port s odpojovacím mechanismem. Funguje na podobném principu jako MagSafe od Applu nebo Surface Connect. Pokud někdo zakopne o připojený kabel, ten se má od notebooku odpojit místo toho, aby celý počítač stáhl ze stolu. Podle Windows Central jde o první notebook, který podobné řešení nabízí u standardního USB-C konektoru.
Levná záležitost to nebude
Surface Laptop Ultra je nejvýkonnějším a zároveň nejdražším počítačem z rodiny Surface, jaký Microsoft dosud nabídl. Základní konfigurace vyjde na 2599 dolarů (56 600 Kč).
Za tuto částku zákazník získá mimo jiné 15palcový mini-LED displej a 18jádrový RTX Spark s 5120 GPU jádry a 24 GB operační paměti. Už základní provedení má mít dostatek výkonu například pro střih videa, úpravu fotografií, práci s daty, 3D modelování či méně náročné hraní.
Předobjednávky byly pro vybrané zahraniční trhy spuštěny ve středu 7. října. První kusy se mají k zákazníkům dostat 16. října. Kdy a za kolik se novinka bude nabízet v České republice, zatím není jasné.|E|
|T|Na rakouskou armádu a infrastrukturu míří 100 000 hybridních útoků denně. Šéf generálního štábu viní Rusko|D|07.10. 20:21|P|Na servery spojené s rakouskou armádou a kritickou infrastrukturou je vedeno nejméně 100 000 hybridních útoků denně. Prohlásil to podle listu Der Stan...|X|„Současnou míru ohrožení Rakouska v souvislosti s hybridní válkou vedenou Moskvou považuji za střední až vysokou,“ prohlásil pro Der Standard Vodosek.
„Hybridní útoky na Rakousko jsou na denním pořádku. Na armádní servery a kritickou infrastrukturu, jako jsou poskytovatelé energií či zdravotnické služby, jich míří každý den na 100 000. A to je spodní hranice,“ poznamenal.
Pro tuto situaci má Vodosek jednoznačné vysvětlení. „Pokud agresor nedosáhne svého válečného cíle, útočí na ty, kteří podporují opačnou stranu. Odtud pramení série sabotážních útoků na země EU a NATO i nedávný incident s dronem na letišti v Lipsku,“ připomněl hybridní útoky, z nichž západní země viní Rusko a dávají je do souvislosti se západní podporou pro Ukrajinu, která se již pátým rokem brání ruské invazi.
Drony a kybernetické útoky
Rakouský náčelník generálního štábu zdůraznil, že největší hrozbu v současnosti představují drony a kybernetické útoky, které by mohly narušit dodávky elektřiny, plynu či vody.
„Kdyby město, jako je Vídeň, přišlo na týden či dva o dodávky elektřiny, následky by byly hodně nepříjemné,“ řekl Vodosek. „Navíc by nás mohly zasáhnout výpadky proudu v Německu, Itálii či dalších sousedních zemích,“ pokračoval ve výčtu nebezpečí. „Cílem toho všeho je destabilizace našich demokratických společností,“ uvedl.
Rakouská neutralita
Neutralita je ústavní princip, který Rakousko vyhlásilo v roce 1955 výměnou za odchod sovětských a spojeneckých vojsk a znovuzískání plné suverenity.
Ústavní zákon o trvalé neutralitě přijal rakouský parlament 26. října 1955. Rakousko se tak zavázalo nevstoupit do žádných vojenských aliancí a nepovolit zřízení cizích vojenských základen na svém území.
Po konci studené války a vstupu do Evropské unie (1995) se charakter rakouské neutrality zmírnil. Rakousko se účastní společné zahraniční a bezpečnostní politiky EU a spolupracuje s NATO v rámci programu Partnerství pro mír.
Neutralita přesto zůstává hluboce zakotvena v rakouské politické kultuře a národní identitě, přičemž těsná většina veřejnosti i politické reprezentace ji nadále odmítá opustit či usilovat o členství v NATO.|E|
|T|Ruská diplomatka označila Česko za účastníka války na Ukrajině|D|07.10. 20:06|P|Šéfka ruské delegace na vídeňském fóru Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE) Julija Ždanovová označila několik států, mezi nimi také ...|X|Ždanovová nejdříve jmenovala firmy v Británii a Polsku, kde měly být vyrobeny drony, které Ukrajina použila při útoku na Petrohradskou oblast a jihoruský Gelendžik.
„Mezi další spolupachatele, kteří poskytují ukrajinským ozbrojeným silám drony na zabíjení našich lidí, patří Dánsko, Nizozemsko, Itálie a Česko, které se de facto také účastní ukrajinského konfliktu,“ uvedla podle TASS.
Dodala také, že umístění výroby v těchto zemích zveřejnilo ruské ministerstvo obrany. Rusko se má podle ní na tyto země nadále soustředit.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery obou stran s využitím dronů a střel a raket nejrůznějších typů.|E|
|T|Nejslavnější nerozluštěný rukopis světa možná všichni četli špatně|D|07.10. 20:01|P|Voynichův rukopis možná není záhadný jen kvůli svému nerozluštěnému písmu. Nová studie naznačuje mnohem praktičtější problém. Jeho listy mohly být v m...|X|Voynichův rukopis již více než sto let odolává lingvistům, kryptologům i historikům. Jedna z nedávných hypotéz, o níž Novinky rovněž informovaly, například ukázala, že text podobný tzv. voyničtině lze vytvořit pomocí promyšlené šifry. Nová studie, která byla publikovaná v časopise Digital Medievalist, nyní obrací pozornost od písma k vlastnímu uspořádání rukopisu.
Autoři tvrdí, že jeho listy mohly být původně uspořádány jako takzvané singuliony. Později, patrně ale ještě v 15. století, byly převázány do současné podoby. Tím se ale mohlo zcela změnit pořadí stran.
Singulion je označení pro samostatný dvoulist neboli jeden arch pergamenu nebo papíru přeložený napůl. Na rozdíl od běžné knižní vazby, kde se několik takových archů vkládá do sebe, se singuliony řadí jednotlivě za sebou, tedy jeden na druhý.
Když statistika hledá sousední stránky
Autoři při výzkumu využili takzvanou latentní sémantickou analýzu neboli statistickou metodu umožňující porovnávat podobnost jednotlivých textových bloků. Zjistili, že některé části Voynichova rukopisu vykazují vysokou míru vzájemné podobnosti i tehdy, když jsou dnes odděleny řadou jiných stran. To podle nich podporuje představu, že původně ležely podstatně blíže u sebe.
Tuto hypotézu částečně podporují také ilustrace. Některé výtvarné prvky, například vodní toky, v současné vazbě směřují k vnitřnímu okraji stránky, ale na protější straně na ně kresba správně nenavazuje. Při jiném uspořádání dvojlistů ale začínají dávat větší vizuální smysl.
„Jakmile je začnete považovat za volné stránky naskládané na sebe, všechny tyto výtvarné nesrovnalosti najednou do sebe zapadnou,“ uvedl pro deník The Guardian Colin Layfield, který je jedním z autorů studie. Obdobné uspořádání je známé také u několika středověkých koránů ze severní Afriky.
Rukopis jako kolektivní dílo
Pokud byl rukopis původně souborem samostatných dvojlistů, mohl podle badatelů fungovat spíše jako sada menších pracovních či výukových sešitů než jako jedna kniha vytvořená jedním autorem. Tuto představu podporuje i paleografická analýza, podle níž se na vzniku rukopisu mohlo podílet až pět různých písařů.
„Mnoho lidí si přálo, aby Voynichův rukopis vytvořil nějaký šílený génius pracující na půdě ve středověkém Londýně nebo kdekoli jinde. Ve skutečnosti ale důkazy naznačují, že jde spíše o kolektivní dílo, možná o soubor brožur, jejichž prostřednictvím se informace předávaly z generace na generaci,“ dodala Lisa Fagin Davisová, která je spoluautorkou nové studie.
Na základě ilustrací rostlin, astrologických schémat a ženských postav Davisová připouští také možnost, že rukopis mohl uchovávat určitý druh ženských lidových znalostí spojených s tělem, bylinářstvím či astrologií. Tuto představu ale zatím nelze prokázat.
Voynichův rukopis
Voynichův rukopis je bohatě ilustrovaný kodex, který na první pohled působí jako zvláštní druh středověké encyklopedie. Jeho původ ani obsah se dosud nepodařilo spolehlivě vysvětlit. Podle radiokarbonového datování pergamenu pochází z počátku 15. století, konkrétně z let 1404 až 1438.
Své jméno získal po starožitníkovi Wilfridu Voynichovi, který jej v roce 1912 uvedl do povědomí odborné i laické veřejnosti. Dnes je uložen v knihovně Yaleovy univerzity ve Spojených státech amerických.
Rukopis obsahuje stovky ilustrací rostlin, astronomických a astrologických schémat, kruhových diagramů i scén s nahými ženskými postavami. Přestože samotné ilustrace vzbuzují řadu otázek, největší záhadou zůstává text zapsaný dosud nerozluštěným písmem, pro které se vžil název voyničtina.
Přestože jeho význam neznáme, text nevypadá jako náhodná změť znaků. Jednotlivá „slova“ se pravidelně opakují, vykazují určité vzorce a jejich výskyt se liší mezi jednotlivými částmi rukopisu. Podle některých badatelů může jít o zakódovaný přirozený jazyk, jiní v něm vidí umělý jazyk, alchymistický kód, či dokonce promyšlený podvrh.|E|
|T|Studentské nepokoje se rozšířily i do Belgie|D|07.10. 19:26|P|Francouzské studentské nepokoje se v posledních dnech rozšířily i do belgického Lutychu, kde bylo v souvislosti s nimi dosud podle místních médií zadr...|X|Studentských protestů v Lutychu se účastní stovky lidí, informuje agentura Reuters. Vadí jim nárůst výdajů spojených se vzděláním, přeplněné třídy a nízká dostupnost studijních materiálů. Demonstranti proto drží nad hlavami transparenty s nápisy jako „Je to bordel, bojujeme za právo! Ne za privilegium!“ nebo „Chci vzdělání, ne Hunger Games!“.
Zadržení jedinci podle belgických médií nejčastěji čelí obvinění z poškození cizího majetku nebo žhářství. Policie údajně ve středu demonstranty i prohledávala, aby se ujistila, že u sebe nemají zbraně.
Belgická vláda kvůli protestům ve čtvrtek lutyšské obchodníky vyzvala, aby své obchody zavřeli dříve. Zavřené nějakou dobu bylo i hlavní lutyšské vlakové nádraží, ale to již znovu otevřelo. Policie rovněž vyzvala, aby se lidé vyhnuli centru města.
Někteří z účastníků lutyšských protestů uvedli, že jsou v kontaktu s francouzskými demonstranty. „Vzájemně se podporujeme, protože čelíme v podstatě stejným problémům,“ řekl devatenáctiletý Alfred.
Kvůli školským reformám, které zahrnují navýšení školného pro většinu francouzsky mluvících studentů z 835 na 1194 eur (z 20 380 na 29 142 korun), belgičtí studenti demonstrovali už v červnu, přičemž v Bruselu situace přerostla ve střety s policií.
Protesty v sousední Francii tak pouze opět rozdmýchaly napětí, které v belgickém školství panuje. „Když jsme viděli, že se bez protestů nic nemění, rozhodli jsme se, že začneme… Francie nás trochu ovlivnila,“ řekla devatenáctiletá studentka pedagogiky Amelia Di Salveová.|E|
|T|V Havířově se srazil autobus s dodávkou, sedm zraněných|D|07.10. 18:50|P|Sedm zraněných, včetně obou řidičů, si vyžádala dopravní nehoda dodávky a linkového autobusu, která se ve středu kolem čtvrté hodiny ranní stala v Hav...|X|Autobus po srážce s dodávkou značky Mercedes na křižovatce ulic Okružní, Lidická a Opletalova v Havířově-Šumbarku vyjel mimo silnici a narazil do přilehlého oplocení. Podle předběžných informací srážku zavinil 21letý řidič dodávky, který při vyjíždění z vedlejší ulice nedal přednost autobusu, za jehož volantem seděl 49letý muž.
„Řidič nákladního vozidla jel po vedlejší ulici Lidická a nedal přednost v jízdě autobusu, který jel po hlavní ulici Okružní. Došlo ke střetu, autobus vjel do protisměru a zastavil se na travnaté ploše,“ popsala policejní mluvčí Petra Hrubá.
„V autobusu cestovalo šest osob. Cestující autobus opustili samostatně, s výjimkou jedné ženy ze zadní části autobusu, kterou hasiči vynesli na páteřové desce. Hasiči až do příjezdu Zdravotnické záchranné služby poskytovali zraněným předlékařskou první pomoc,“ uvedla mluvčí Hasičského záchranného sboru Kamila Langerová.
Zraněné záchranáři odvezli do havířovské nemocnice. „Na místě nehody zasahovaly celkem tři pozemní posádky. Přednemocniční péči a transport do havířovské nemocnice záchranáři zajistili u sedmi dospělých lidí, kteří utrpěli poranění lehčího charakteru,“ uvedla mluvčí záchranářů Jana Šedovičová.
Dopravní nehodu šetří policisté z Karviné.|E|
|T|Microsoft startuje novou éru Windows. Prim hraje AI|D|07.10. 18:50|P|Od 19. hodiny středoevropského času se v americkém San Francisku koná velká tiskovka společnosti Microsoft, na které americký technologický gigant „st...|X|(od našeho zpravodaje)
Microsoft si podrobnosti o programu až do poslední chvíle pečlivě střežil. Očekává se, že prim nebude hrát úplně nová verze operačního systému Windows, ale spíše velká aktualizace aktuálně nabízených jedenáctek.
Samotný Microsoft lákal na středeční událost stručným heslem: „Windows. Surface. Nvidia RTX Spark. Přijďte se podívat, co bude dál.“
Je takřka jasné, že vedle Windows se bude Microsoft snažit zaujmout také novou generací svých počítačů řady Surface a že řeč přijde i na chystanou AI platformu Nvidia Spark. V San Francisku je již reportér Novinek, který bude o odhalených produktech informovat přímo z místa v samostatných článcích.
Windows postavené kolem AI
Jedním z hlavních témat celé prezentace má být lokální umělá inteligence a její role v další generaci osobních počítačů. Microsoft se v posledních letech snaží AI stále těsněji propojovat se samotným operačním systémem a aktuální prezentace má naznačit, kam bude tento vývoj pokračovat.
Důležitou roli přitom bude hrát AI platforma Nvidia RTX Spark. Microsoft a Nvidia spolupracují na úpravách Windows, které mají umožnit lépe využívat výkonný hardware pro provoz umělé inteligence přímo na počítači.
Právě dnešní tiskovka tak má odstartovat „novou éru Windows“, ve které bude umělá inteligence ještě výraznější součástí celého systému.
Vedle AI se očekává také větší modernizace prostředí Windows 11. Microsoft už nějakou dobu nahrazuje prvky, jejichž kořeny sahají desítky let do minulosti. V testovacích verzích systému se například objevilo modernizované okno Vlastnosti souboru s podporou tmavého režimu. Novou podobu dostává také Automatické přehrávání, Správa tisku či dialogové okno Spustit.
Nový hardware
Pozornost bude upřena také na počítače Surface a platformu RTX Spark. Microsoft už letos ukázal například Surface RTX Spark Dev Box, kompaktní počítač určený především pro vývojáře pracující s umělou inteligencí.
Stroj nabízí výkon pro AI až jeden petaflop a 128 GB sjednocené paměti. Díky tomu má zvládnout náročné úlohy spojené s umělou inteligencí přímo lokálně, bez nutnosti přesouvat veškeré výpočty do cloudu.
Microsoft jej vybavil Windows 11 Pro upravenými pro potřeby vývojářů. Součástí systému jsou například Visual Studio Code, Windows Subsystem for Linux (WSL), PowerShell 7 či nástroje využívající GitHub Copilot.
Velkou pozornost bude poutat také Surface Laptop Ultra, který Microsoft představil už na konci května jako svůj dosud nejvýkonnější notebook Surface. Stále ale jde o produkt před uvedením na trh a firma zatím neoznámila jeho cenu ani termín zahájení prodeje.
Stroj využívá platformu RTX Spark a nabídne až 128 GB sjednocené paměti, podporu CUDA a výkon pro AI až jeden petaflop. Podle Microsoftu má být dostatečně výkonný na to, aby přímo v počítači dokázal provozovat AI modely se 120 miliardami parametrů.
Výbavu doplňuje 15palcový mini-LED displej PixelSense Ultra s maximálním jasem HDR až 2000 nitů, větší haptický touchpad, HDMI, USB-A a čtečka SD karet plné velikosti.
I když o nových strojích toho víme již poměrně dost, některé detaily zatím chybí. A hlavně ještě novinky od Microsoftu nejsou v prodeji. To vše by se mohlo změnit po středeční tiskovce.|E|
|T|Muskova SpaceX si chce půjčit stovky miliard na čipy|D|07.10. 18:45|P|Vesmírná společnost SpaceX amerického miliardáře Elona Muska jedná s bankami a investory, aby získala čtyřicet miliard dolarů, tedy zhruba 866 miliard...|X|„Muskův konglomerát zabývající se umělou inteligencí, satelity a raketami se snaží získat přibližně deset miliard dolarů v bankovních úvěrech a třicet miliard dolarů prostřednictvím dluhopisů,“ uvedla agentura Bloomberg.
Jednání jsou zatím v rané fázi a mohou skončit i bez dohody. Financování má vést investiční společnost Apollo Global Management a transakce by měla být dokončena v příštím roce.
Musk minulý měsíc uvedl, že datové centrum Colossus 2 provozované v rámci AI aktivit SpaceX by mohlo do prosince více než zdvojnásobit počet používaných čipů Nvidia. Firma podle něj plánuje při budování svých datových center používat výhradně hardware této společnosti.|E|
|T|Ukradl ventilky a pak se zjistilo, že je v celostátním pátrání. Hrozí mu dva roky|D|07.10. 18:43|P|Na dva roky za mříže může dovést sedmačtyřicetiletého recidivistu banální krádež ventilků na jízdní kola v jednom z obchodů v Olomouci. Chytila ho ost...|X|Muž se pokusil ventilky ukrást v jednom obchodním centru. „Ostrahou byl zadržen za pokladnami, kde se ke krádeži zboží v hodnotě 110 korun přiznal. Následnou kontrolou bylo přivolanými policisty zjištěno, že muž podezřelý z krádeže je v celostátním pátrání,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Kvůli čemu policisté po muži pátrali, policie neupřesnila.
„Muž byl již v minulosti za majetkovou trestnou činnost odsouzen. Policisté zahájili trestní řízení pro přečin krádeže, za který muži hrozí kromě jiného až dvouletý trest odnětí svobody,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Fotku s Rolling Stones nesmíme zveřejnit, řekl Petr Janda na křtu alba a klipu Olympiku|D|07.10. 18:26|P|Na křest svého nového výběrového alba „21 nej, 1965-2026“ dorazila skupina Olympic na člunu. Ve středu se odehrál v restauraci na Střeleckém ostrově v...|X|Kolekce „21 nej, 1965-2026“ navazuje na kompilaci Olympiku 12 nej z roku 1976. Motiv času symbolizovaný archaickým budíkem se po padesáti letech na jejím obalu vrátil v modernizované podobě s násobenými ciferníky.
Z původních dvanácti skladeb se výběr rozrostl na jednadvacet položek, které mapují klíčové etapy skupiny.
„Jakmile v roce 1976 album 12 nej vyšlo, po asi čtrnácti dnech bylo z prodeje staženo. Pavel Chrastina, textař převážné části písniček, totiž emigroval do Austrálie a komunista usoudil, že je třeba desku neprodávat. Kdo tedy má originál, má velkou vzácnost,“ řekl Petr Janda.
Jednadvacátou písničkou na albu je novinka Až to Stouni zabalí. Text k ní napsal Lukáš Pavlásek.
„Neměl jsem nejmenší tušení, že Lukáš píše texty. A pěkné texty. Jednou mi řekl, že četl nějaký rozhovor se mnou, ve kterém jsem řekl, že až to zabalí Rolling Stones, zabalím to taky. Dodal, že se mu to tak líbilo, že na to téma napsal text. Myslel jsem si, že to bude nějaký blábol, ale musím říct, že je opravdu nádherný. Rád zpívám hezké texty, a tohle je jeden z nich,“ konstatoval Janda a přítomnému Pavláskovi na křtu za jeho práci poděkoval.
Protože text nové písně je tak trochu o britské skupině Rolling Stones, zavzpomínal Janda pro Novinky na koncert Olympiku s nimi v červenci 2003 na Letenské pláni v Praze.
„Tenkrát jsem se dostal do velkého světa,“ řekl. „Do světa největší kapely historie. Měla šatnu v útrobách stadionu Sparty, kam nás samozřejmě její ochranka nepustila. Viděl jsem ale, jak v zákulisí všechno fungovalo. Stouni tam měli spoustu lidí, kteří se o ně starali, bylo jich asi dvě stě. Měli veškerý komfort.“
Prozradil také, že jim bylo slíbeno, že se budou moci po koncertě se členy Rolling Stones vyfotografovat.
„Čekali jsme na ně asi hodinu a půl. Když konečně vylezli, zvedl se mi tep. Byl to pro mě silný zážitek. Oni ale šli rovnou do mikrobusu, který tam byl přistavený. Já na ně houkl, že máme domluvené focení, a oni se omluvili, vylezli z autobusu a stoupli si k nám,“ vyprávěl Janda.
„Byl tam jejich fotograf. V té době ještě nebyl digitál, takže on si stoupl, byl naprosto otrávený a jednou ten svůj foťák zmáčkl. Dlouho jsme pak kapelu žádali, aby nám tu fotku poslala. Dala si na čas, ale nakonec to udělala. S ní přišel pokyn, že fotku nesmíme veřejně použít, nesmíme ji vydat v tisku, v knize ani nikde vystavovat. V podstatě to znamenalo, že si ji můžeme prohlížet jen my sami. Ale my ji stejně všem ukázali. Tu fotku pořád mám,“ dodal.|E|
|T|Zeptali jsme se prezidenta, zda se vrátí na volby. Odpověděla nám první dáma|D|07.10. 18:26|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Zeptali jsme se prezidenta, zda se vrátí na volby. Odpověděla nám první dáma
Hlavní obsah
Zeptali jsme se prezidenta, zda se vrátí na volby. Odpověděla nám první dáma
vain
eBook
Dnes 7. 10., 18:26
Vrátí se Pavel k volbám?
Video: Vain, Novinky
Vtipy »
Přeskočit carousel
Haló, je to prokázaný! Zdravej selskej rozum je produktem umělý inteligence...
Miroslav Kemel
Ale kdepak. Že bych chtěl vracet bojeschopné Ukrajince na Ukrajinu, jsem nemyslel vážně. To je čistej populismus...
Miroslav Kemel
Čemu na tom nerozumíte? Před utažením o jednu dírku ho nejdříve o pět dírek povolíme...
Miroslav Kemel
Švejk má vždy pravdu
vain
Co je to s tebou, Fando? Na Fialovu drahotu jsi nadával a s Babišovou se mazlíš...
Miroslav Kemel
Ale můžete tu svoji kulturní koncepci vystavit na výstavě abstraktního umění...
Miroslav Kemel
Proč by dotace Agrofertu měli platit naši občani? Ať je zaplatí Ukrajinci!
Miroslav Kemel
Jo, z vládních pozic ví každej, jak se dělá opozice. Ale když se do tý opozice propracujete, skutek utek...
Miroslav Kemel
Těžký soupeř
Tomáš Řemínek
Toho číšníka odněkud známe...
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Vtipy
Filip Turek
Postranní panel
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Zeptali jsme se prezidenta, zda se vrátí na volby. Odpověděla nám první dáma - Novinky|E|
|T|V Gruzii zadrželi muže, který plánoval prodej uranu za miliony|D|07.10. 18:20|P|V Gruzii zadrželi muže, který plánoval cizinci prodat uran-238 v hodnotě 700 tisíc dolarů (15,3 milionu korun), oznámila ve středu gruzínská národní b...|X|Gruzínská národní bezpečnostní služba zároveň s oznámením o zadržení podezřelého zveřejnila video policejního zásahu. Na něm je vidět, jak ozbrojení členové bezpečnostních složek muže vytáhli z auta, ve kterém posléze našli dvě nádoby, jež otestovali detektorem radiace.
Ukraine war update
The Georgian State Security Service (SUS) detained a Georgian citizen suspected of illegally possessing nuclear material & planning to sell uranium-238 to a foreign national for $700,000
The quantity of nuclear material or identify of the buyer not disclosed pic.twitter.com/Y4i9uQ4oqq
— MidnightVisions (@MidnightVision5) October 7, 2026
Uran-238 je nejběžnějším izotopem uranu. Je sice radioaktivní, ale na výrobu jaderných zbraní nestačí, informuje agentura Reuters. Kolik ho zadržený muž u sebe měl a komu jej chtěl prodat, gruzínská bezpečnostní služba neuvedla.
Gruzie se s ilegálním obchodem s jaderným materiálem potýká prakticky od pádu Sovětského svazu v roce 1991. Naposledy v únoru byli v Gruzii zadrženi dva lidé, kteří se pokusili koupit uran v hodnotě 3 milionů dolarů (65,5 milionu korun) a zásobu radioaktivního izotopu nalezeného v rámci programů testů jaderných zbraní.|E|
|T|Omluva, ve které se znovu lže, nestačí, pane Turku, vzkazuje poslanci Hnutí DUHA|D|07.10. 18:17|P|Poslanec za Motoristy Filip Turek tvrdí, že se ve videu zveřejněném v úterý na Facebooku omluvil Hnutí DUHA přesně těmi slovy, které mu nařídil soud. ...|X|Turek nejprve na základě zářijového rozhodnutí pražského městského soudu zaslal v pátek omluvu za své nepravdivé výroky Hnutí DUHA prostřednictvím datové schránky. Další součástí verdiktu bylo zveřejnění omluvy na sociální síti, kde ji má ponechat po dobu nejméně sedmi dnů. K té ale v úterý přidal Turek další vyjádření, v nichž na ekologickou organizaci útočí.
„Ve videu na Facebooku přesně rekapituluji slova, která uložil rozsudkem soud. Svou povinnost jsem tedy splnil přesně stanoveným způsobem. Forma videa naopak poskytla mé omluvě dodatečný dosah. Považuji to za vyřízené,“ napsal ve středu Turek ČTK.
Zástupci Hnutí DUHA ve středu na sociální síti Turkovu omluvu označili za nedostatečnou. „Filip Turek včera (v úterý) na svém Facebooku zveřejnil video s omluvou Hnutí DUHA. Bohužel se v něm dopouští dalších lživých výroků, a tak jej nemůžeme považovat za řádnou omluvu. Čekáme tedy na omluvu, která bude v souladu s verdiktem soudu. Doufáme, že se tentokrát pan Turek postaví k této povinnosti zodpovědně,“ uvedlo hnutí.
Pod Turkovu fotografii pak přidalo ještě kritiku: „Omluva, ve které se znovu lže, nestačí, pane Turku.“ „Pokud Filip Turek nezveřejní omluvu, která je v souladu s verdiktem soudu, budeme ji muset vymáhat dalšími právními kroky,“ dodalo hnutí na svém profilu.|E|
|T|Ficova vláda už chystá předvolební dárečky|D|07.10. 17:57|P|Platy slovenských státních zaměstnanců se mají od 1. července 2027 zvýšit o 8,4 procenta. Dohoda vlády Roberta Fica (Směr) s odbory se týká mimo jiné ...|X|Dohodu pro portál Aktuality.sk potvrdil šéf policejních odborů Peter Jakubík. Zvýšení má přijít několik týdnů před očekávaným termínem parlamentních voleb.
„Z mého pohledu je to vzhledem k tomu, že tři roky nedošlo k žádné valorizaci, taková slabá náplast pro státní zaměstnance a zaměstnance pracující ve veřejném zájmu. Jsme ale rádi, že jsme se dohodli alespoň na nějakém kompromisu,“ uvedl Jakubík.
Konfederace odborových svazů původně požadovala zvýšení platů o deset procent. Stát navrhoval 4,2 procenta. Výsledných 8,4 procenta podle Jakubíka představuje kompromis. Odbory zároveň chtěly, aby se dohoda promítla přímo do státního rozpočtu. „Vláda s tím souhlasila, a tak jsme se dohodli na 8,4 procenta. Kolektivní smlouvy by se už měly připravovat na úřadu vlády,“ dodal.
Rozpočet se má změnit
Vládou schválený návrh rozpočtu původně uváděl u valorizace platů nulu. Kabinet argumentoval tím, že jednání s odbory pokračují a peníze zatím ponechává v kapitole Všeobecná pokladní správa.
Finanční krytí dohodnutého zvýšení má zajistit pozměňovací návrh místopředsedy parlamentního výboru pro finance a rozpočet Daniela Karase z vládní strany Směr. Ten počítá s valorizací platových tarifů o 8,4 procenta od 1. července příštího roku.
Návrh výslovně zahrnuje pedagogické pracovníky, hasiče, záchranáře, policisty, příslušníky finanční správy, Slovenské informační služby, Sboru vězeňské a justiční stráže, Národního bezpečnostního úřadu a profesionální vojáky.
Policisté mají dostat i příplatek
Ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok policistům navíc slibuje zvýšení rizikového příplatku o 150 eur (3 600 korun) měsíčně už od 1. ledna 2027. Příplatek se započítává také do výsluhových nároků.
Podle ministra by lednové zvýšení příplatku a červencová valorizace měly běžnému policistovi dohromady přinést přibližně 350 eur (8 400 korun) měsíčně navíc. Nejde tedy o samostatné červencové zvýšení o tuto částku, ale o celkový dopad obou kroků.|E|
|T|Šéf Anthropiku bral za rok „jen“ 18 milionů dolarů|D|07.10. 17:54|P|Před vstupem na burzu se poprvé ukázalo, kolik si šéf firmy za chatbotem Claude přijde. Dario Amodei, americký výzkumník, podnikatel a generální ředit...|X|Odměna převýšila 10,9 milionu dolarů šéfa Alphabetu, mateřské firmy Googlu, Sundara Pichaie. Zaostala ale za 35,5 milionu dolarů šéfa výrobce čipů Nvidie Jensena Huanga.
U zakladatelů ale roční odměna často nehraje zásadní roli. Pokud se firmě daří a akcie rostou, mohou podle Courtneyho Yua, ředitele výzkumu společnosti Equilar, která analyzuje odměňování manažerů, „žít z bohatství, které už díky svému podílu mají“.
Anthropic poslal už v červnu americkému úřadu pro cenné papíry důvěrný návrh dokumentů potřebných ke vstupu na burzu. Termín zatím není stanoven a závisí na situaci na trzích. Firma by při vstupu mohla dosáhnout ocenění přes dva biliony dolarů.
Dario Amodei a jeho sestra Daniela, prezidentka Anthropiku, si v červenci zdvojnásobili roční plat na 1,4 milionu dolarů, tedy asi 30 milionů korun. Většinu odměn ale tvoří akcie a opce. Daniela díky nim loni získala celkem 16,4 milionu dolarů, tedy asi 355 milionů korun, napsala agentura Reuters.
Správní rada jim letos přislíbila další akcie, část vázanou na jejich působení ve firmě a část na vstup na burzu. Kolik akcií Amodei vlastní, dokumenty neuvádějí. Zakladatelé se zavázali věnovat 80 procent svých podílů na dobročinnost.|E|
|T|Na Vltavě a Labi platí ve Středočeském kraji stav nedostatku vody|D|07.10. 17:50|P|Ve Středočeském kraji platí od středy na řekách Vltava a Labe stav nedostatku vody. Rozhodla o tom krajská komise pro sucho. Kvůli dlouhodobě nepřízni...|X|Povolené odběry vody zatím zůstávají bez omezení, uvedly ve středeční tiskové zprávě zveřejněné na webu ministerstvo zemědělství, Povodí Vltavy a Středočeský kraj.
„S ohledem na dlouhodobou nepříznivou hydrologickou situaci v povodí Vltavy, která způsobila i snížení hladin v přehradách Orlík a Slapy a s ohledem na výhledový nedostatek srážek, zasedala dnes (ve středu) Komise pro zvládání sucha a nedostatku vody Středočeského kraje,“ uvedly úřady ve zprávě.
Komisi svolala hejtmanka Petra Pecková (STAN) na žádost Povodí Vltavy kvůli snížení minimálního odtoku v profilu Vrané, aby bylo možné co nejdéle nadlepšovat průtoky z Vltavské kaskády na dolním toku Vltavy a Labe na území Středočeského kraje.
„V této části Středočeského kraje komise rozhodla o vyhlášení stavu nedostatku vody pro vodní tok Vltavy a Labe,“ napsali autoři zprávy.
Kvůli suchu i předpovědím, které v nejbližší době nepředpokládají větší srážky, požádalo Povodí Vltavy komisi, aby odsouhlasila mimořádnou manipulaci na Vraném, která spočívá v možnosti snížení minimálního odtoku z 35 metrů krychlových za sekundu v případě potřeby až na 20 metrů krychlových až do 30. dubna 2027.
„Účelem mimořádné manipulace je zpomalení snižování hladiny vody ve Slapech a případně i dále v Orlíku, do doby, než se hydrologická situace zlepší díky srážkám,“ vysvětlil úřad ve svém prohlášení.
Současně s mimořádnou manipulací komise projednala i snížení minimálního zůstatkového průtoku ve vztahu k povoleným nakládáním s vodami na 20 m3/s. V profilu Praha Chuchle bude udržován minimální průtok Vltavy o hodnotě 24 m3/s.
„Všechna povolení nakládání s vodami zatím zůstávají bez omezení,“ dodalo ministerstvo a další úřady s tím, že nakládání s vodami na dolním toku Vltavy a Labe může být nadále zajišťováno v plném rozsahu.
V polovině září klesla hladina Slapské přehrady pod 267,5 metru nad mořem, a dostala se tak na úroveň stanovenou pro zimní období. Neobvykle brzký pokles způsobilo extrémní hydrologické sucho.|E|
|T|Ukrajinský robot uvízl na cestě, zachránila ho babička na kole|D|07.10. 17:48|P|Babička na kole se stala hlavní hrdinkou záchrany ukrajinského vojenského robotického vozidla, které v Sumské oblasti poškodila ruská mina, na niž naj...|X|Jako nepohyblivé skončilo podle serveru Censor.NET ukrajinské vojenské robotické vozidlo, které během plnění bojového úkolu v Sumské oblasti najelo na ruskou minu. Armáda nasadila na jeho evakuaci další robotickou platformu, ale nepodařilo se jej na dálku připojit k odtahu, uvedli vojáci ze 71. první samostatné aeromobilní brigády 8. sboru výsadkových útočných sil.
V tu chvíli projížděla po silnici, kde se ukrajinští dronaři marně snažili na dálku oba roboty spojit, místní žena na kole. Když viděla oba roboty, zastavila a pomohla připravit poškozené vozidlo na evakuaci. Funkční robot poté dokázal odtáhnout svého poškozeného „kolegu“ z nebezpečné zóny.
Výsadkáři poděkovali babičce za její obrovskou odvahu na Facebooku.
Jsme rádi, ale neriskujte, varují výsadkáři
„Jsme upřímně hrdí na odvahu a ochotu této ženy pomoci. Navzdory jejímu hrdinství vás však vyzýváme, abyste se nevystavovali nebezpečí,“ uvedli. Oba stroje se podle nich vrátily na základnu, kdy ten poškozený opravili.
Pozemní robotické komplexy, dálkově ovládaná vozidla, používá ukrajinská armáda například k bezpečné evakuaci zraněných a přepravě zásob pro pěchotu na frontových pozicích. Nasazení robotických systémů podle generálního štábu ukrajinské armády dokáže snížit v příslušných úsecích přední linie ztráty až o třetinu.
Jeden z nich, pozemní robotický systém Ljut, je určen pro sledování a palebnou podporu, vyznačuje se vysokou manévrovatelností. Jeho tvůrci ho vybavili kulometem ráže 7,62 mm a senzory, které mu umožňují detekovat a zasahovat cíle ve dne i v noci.|E|
|T|Evropa si připomněla oběti teroristů z Hamásu. Lidé se sešli i v Praze|D|07.10. 17:21|P|Německý kancléř Friedrich Merz, francouzský prezident Emmanuel Macron, britský premiér Andy Burnham či šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová v...|X|Německý kancléř Friedrich Merz, francouzský prezident Emmanuel Macron, britský premiér Andy Burnham či šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová ve středu u příležitosti třetího výročí teroristického útoku palestinského hnutí Hamás na Izrael slíbili bojovat proti antisemitismu a zasadit se o mírové soužití Izraelců a Palestinců. V řadě evropských měst se pak konaly vzpomínkové akce, například v Berlíně a Londýně. V Praze se sešlo dle odhadů několik set lidí. V Londýně se konal i pochod na podporu Palestinců, kde několik účastníků vyzvalo k intifádě, tedy k palestinskému povstání.
Německý kancléř Merz slíbil pokračovat v boji proti antisemitismu v Německu, zároveň podpořil takzvané řešení dvou států, kdy by na Blízkém východě vedle sebe existovaly Izrael a nezávislý stát Palestinců. „Německo stojí pevně na straně Izraele. Naši izraelští přátelé si mohou být jistí, že takový zločin se již nikdy nestane,“ citoval Merze list The Guardian.
Macron řekl, že Francie sdílí žal rodin obětí. „Nezapomínáme na jména a tváře,“ vyzval francouzský prezident, který několik obětí jmenoval. Dodal, že francouzský závazek bojovat proti antisemitismu a terorismu kdekoli a kdykoli a budovat mír a bezpečnost pro všechny trvá.
Britský premiér Burnham na síti X napsal, že Británie vzpomíná na lidi zavražděné teroristy z Hamásu. „Dopad tohoto útoku nepociťuje jen Izrael, ale i židovské komunity po celém světě, které nadále nesou břímě tragických událostí toho dne,“ podotkl Burnham. Výslovně pak ujistil britskou židovskou komunitu, že násilí proti ní nebude tolerováno – ať se bude dít na ulicích, ve školách či na internetu. „Útok na Židy v Británii je útokem na nás všechny. Antisemitismus v této zemi nemá místo,“ zdůraznil.
Šéfka Evropské komise von der Leyenová prohlásila, že Evropská unie stojí po boku těch, jejichž životy se po útoku „navždy změnily“. Zároveň poznamenala, že evropský blok je připraven přispět k přetvoření nynějšího křehkého příměří v trvalý mír založený na řešení v podobě dvou států.
Připomínka v Berlíně
Oběti teroristického útoku v Izraeli si ve středu na berlínském Bebelově náměstí v centru metropole připomněly stovky lidí, policie jich po zahájení piety napočítala asi 1700. Na shromáždění přišla řada lidí s izraelskými vlajkami. Agentura DPA uvedla, že akce se zúčastnili mimo jiné izraelský velvyslanec v zemi Ron Prosor či spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt.
Místo je symbolické – nachází se zde památník nacistického pálení knih v květnu 1933. Tehdy zde studenti z nacistického studentského svazu za účasti řady univerzitních profesorů v plamenech zničili tisíce knih především židovských a levicových autorů.
DPA poznamenala, že v Berlíně se konaly i další menší vzpomínkové akce – mimo jiné v Kreuzbergu nebo u někdejšího přechodu Checkpoint Charlie na hranici dříve rozdělující východní a západní sektor Berlína. I zde se sešly stovky lidí. U Braniborské brány vystavila německá židovská studentská unie dlouhý stůl s 500 prázdnými židlemi. Na stůl umístila fotografie obětí útoku. Večer pak Braniborskou bránu nasvítí projekce izraelské vlajky.
Setkání v Praze
Třetí výročí útoků palestinského teroristického hnutí Hamás na Izrael si ve středu v Praze na náměstí Jana Palacha připomnělo dle odhadů několik set lidí. Vzpomínkové setkání Nezapomeneme! uspořádala před Rudolfinem Česká společnost přátel Izraele.
Účastníci akce si přišli podle organizátora připomenout oběti útoku a vyjádřit solidaritu s rodinami, jimž atak a následující válka změnily život. Mnozí měli v rukou izraelské vlajky. Zazněly vzpomínky, modlitby, varování před antisemitismem i díky za podporu českým občanům. Na akci trvající zhruba hodinu dohlíželo několik desítek policistů a členů antikonfliktního týmu.
Tuzemské ministerstvo zahraničí ve středu odsoudilo pokusy dělat z teroristů oběti a z obětí viníky. Terorismus nelze omlouvat ani relativizovat, napsalo na síti X.
Hamás podle české diplomacie 7. října 2023 rozpoutal v Izraeli barbarství, jehož oběťmi byli nevinní lidé. Ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé) na pietě zmínil, že židovský stát zažil hlubokou ránu, jeho obyvatelé se znovu vracejí na nohy. Česko při tom stojí Izraeli po boku, akcentoval. Památku obětí uctil i pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS).
Připomínkové akce se během dne konají i v dalších evropských městech, mimo jiné i v Londýně, kde je organizují britská židovská sdružení. Jedna z nich se večer uskuteční u sídla britských premiérů v Downing Street.
Pochod na podporu Palestinců
V Londýně se rovněž konal studentský pochod na podporu Palestinců, kde se asi stovka účastníků dožadovala svobody pro Palestinu. Policie podle listu The Guardian uvedla, že na demonstraci zadržela pět lidí, kteří vyzývali k arabskému povstání.
Britský ministr obrany Wes Streeting označil pochod za ostudný, ministryně školství Lucy Powelová zase vyzývala studenty k soucitu a k odložení akce na jiný den.
Před třemi lety, 7. října 2023, Hamás a další ozbrojené palestinské skupiny přepadly jih Izraele. Útoky, při nichž ozbrojenci zabili na 1200 lidí a dalších 251 odvlekli do Pásma Gazy, byly nejkrvavější v izraelské historii.
Následné izraelské bombardování a pozemní invaze do Pásma Gazy podle tamního ministerstva zdravotnictví kontrolovaného Hamásem zabily 74 tisíc lidí. Tyto údaje, které OSN považuje za spolehlivé, nerozlišují mezi civilisty a ozbrojenci, ale podle zahraničních nevládních organizací přes 80 procent obětí byli civilisté.|E|
|T|Do obřího daňového podvodu jsou zapleteny české firmy, škoda je skoro pět miliard|D|07.10. 17:17|P|Gigantický daňový podvod se škodou přes 4,8 miliardy korun, do něhož jsou zapleteny české firmy, rozplétá Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) v O...|X|Podvodníky se podařilo kriminalistům odhalit během akce s názvem Záblesk. Podíl na ní měla i Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ).
„Vyšetřování se zaměřilo na skupinu osob podezřelých z účasti na dlouhodobém zločineckém schématu zahrnujícím dovoz elektronických zařízení ze třetích zemí, včetně Hongkongu, Spojených arabských emirátů a Spojených států, do Evropské unie prostřednictvím společností se sídlem v Česku,“ informoval o případu EPPO.
Tuzemské firmy následně deklarovaly dodávky zboží v rámci společenství subjektům registrovaným v Maďarsku, Polsku a na Slovensku.
„Ty však nevykonávaly žádnou skutečnou ekonomickou činnost, zboží nepřevzaly a neprováděly žádné platby,“ stojí ve zprávě s tím, že zboží bylo ve skutečnosti přepraveno do skladů nacházejících se poblíž ukrajinských hranic. „Tam si ho vyzvedly jiné osoby, které s ním dále nakládaly, aniž by zaplatily splatnou DPH.“
K trestné činnosti docházelo od roku 2017 až do května 2024. Všechny zapojené tuzemské firmy měly sídlo v Praze. Státní zástupce Vít Koupil z ostravského pracoviště EPPO pro Novinky uvedl, že jak čtyři obvinění, tak i čtyři s návrhem dohod o vině a trestu, jsou fyzické osoby. „Protože právnické osoby v době, kdy probíhalo trestní stíhání, už byly nečinné,“ objasnil.
Na adresu pachatelů poznamenal, že šlo buď o osoby ovládající jednotlivé firmy, nebo o osoby, které poskytovaly účetní služby. Jeden z obviněných pak tzv. naháněl bílé koně a druhý byl jednatelem a prováděl spíše servisní práce.
Podle EPPO jde co do výše škody o jeden z dosud největších případů podvodů s DPH v Česku. Čtveřice pachatelů je obžalována ze závažných daňových podvodů. V případě odsouzení jim hrozí až desetiletý pobyt za mřížemi a propadnutí majetku.
U těch, kteří chtějí uzavřít se žalobcem dohodu o vině a trestu, hrozí ve třech případech tresty odnětí svobody pět až šest let a propadnutí majetku, jedna osoba může dostat podmíněný trest. „Kromě toho všem obžalovaným hrozí desetiletý zákaz podnikání,“ stojí ve zprávě EPPO.|E|
|T|Všech 32 států NATO po osmi letech vyslalo vojenské představitele do Kyjeva|D|07.10. 17:17|P|Všech 32 členských států NATO vyslalo v úterý své vojenské představitele do Kyjeva. Vojenský výbor se na místo vrátil poprvé po osmi letech. S ukrajin...|X|Delegaci vedl předseda Vojenského výboru NATO admirál Giuseppe Cavo Dragone, který se v úterý také setkal s vrchním velitelem ukrajinských ozbrojených sil Mychajlem Drapatým. Návštěva navázala na jejich předchozí jednání na začátku roku, kde Dragone slíbil, že se výbor do Kyjeva vrátí.
„Po osmileté přestávce se Vojenský výbor NATO vrátil do Kyjeva na oficiální návštěvu. A i když jsme tu možná fyzicky nebyli, Ukrajina byla vždy v našich myšlenkách, diskusích, rozhodnutích a následných krocích – každý den,“ uvedl podle United24 Dragone.
Během jednání se představitelé NATO zaměřili na aktuální vojenské potřeby Ukrajiny a situaci na bojišti. Zároveň diskutovali o zkušenostech z války s Ruskem, které by NATO mohlo využít ke zlepšení vlastní připravenosti na současné i budoucí bezpečnostní hrozby.
Dragone uvedl, že NATO chce také zjistit, jaké další kroky mohou členské státy podniknout na podporu Ukrajiny. Ukrajinské velení proto poskytlo delegaci aktuální informace o vývoji na frontě.
Zástupci všech 32 členských zemí také navštívili Zeď paměti v Kyjevě, kde uctili ukrajinské vojáky padlé při obraně země.|E|
|T|Podvod za 95 milionů. Vedení pacovské bioplynky mělo fixlovat s elektřinou|D|07.10. 17:15|P|Řadu let podle policie podváděli dva dnes už bývalí spolumajitelé pacovské bioplynové stanice se zelenými bonusy. Hospodářská kriminálka z Vysočiny př...|X|„Jedním ze dvou obžalovaných je šestačtyřicetiletý Luděk H. a druhou obžalovanou je osmačtyřicetiletá Pavlína N. Společně se trestné činnosti dopouštěli v době od února roku 2013 do srpna roku 2020 v Pacově,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková k případu, který má brzy zamířit před soud.
Obvinění působili jako jednatelé společnosti BPS Pacov, v níž měli dohromady pětasedmdesátiprocentní obchodní podíl společnosti s ručením omezeným. „Z tohoto titulu fakticky ovládali společnost, mohli sami rozhodovat o jejím chodu a ovládali také její účetnictví,“ zmínila mluvčí.
Bioplynová stanice je v provozu od roku 2011, vyrábí elektrickou a tepelnou energii. Jenže vykázaná čísla se sedm a půl roku lišila od skutečně vyprodukované elektřiny. Kriminalisté proto mluví o podvodném obohacení.
„Oba obžalovaní (…) opakovaně uplatňovali neoprávněný nárok na vyplacení zeleného bonusu, tedy příplatku k tržní ceně elektrické energie, který náleží výrobci elektřiny z obnovitelných zdrojů,“ popsala Čírtková.
Nadhodnocovali množství elektřiny
Od ledna 2013 do července 2020 podle policie vykazovali obvinění v informačním systému operátora trhu s elektřinou v položce „lokální spotřeba elektřiny“ násobně vyšší množství vyprodukované energie, než zařízení na okraji pětitisícového města skutečně vyrobilo.
„Deklarované množství elektrické energie vyprodukované a zároveň podle obviněných využité jako lokální spotřeba zcela zjevně neodpovídalo reálné výrobě a lokální spotřebě u takto dimenzovaných bioplynových stanic,“ poukázala mluvčí s tím, že se policie opírá také o znalecké posudky.|E|
|T|Při požáru kuchyně v bytovém domě v Ostravě se popálil muž|D|07.10. 17:08|P|Vážné popáleniny na více než dvaceti procentech těla utrpěl 39letý muž při požáru bytu v nejvyšším patře šestipatrového domu v Ostravě-Porubě. Zasažen...|X|Informaci o požáru přijalo operační středisko hasičů ve středu v 9:37 hodin. Na místo vyjely tři profesionální jednotky hasičů, zdravotníci i policisté. „Na místě se nacházela jedna zraněná osoba, kterou si převzali záchranáři. Evakuace obyvatel z přilehlých bytů nebyla zapotřebí. Okolnostmi a příčinami vzniku požáru se nyní zabýváme ve spolupráci s hasiči,“ uvedla policejní mluvčí Eva Michalíková.
Hasiči z bytu vyprostili 39letého muže a předali ho záchranářům. „Utrpěl popáleniny na více než dvaceti procentech tělesného povrchu na horní polovině těla, zasažené měl také dýchací cesty. Okamžitě byla zahájena kyslíková terapie a ke zklidnění pacienta záchranáři na nosní sliznici aplikovali léky tlumící bolest a vědomí,“ popsala mluvčí Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje Jana Šedovičová.
„Po ošetření popálenin byl muž v kritickém stavu transportován na popáleninové centrum Fakultní nemocnice Ostrava,“ dodala mluvčí.
Požár, který zasáhl kuchyň bytu, hasiči zlikvidovali za třicet minut. „Jeho obyvatele hasiči zachránili a předali do péče zdravotníků. Škoda, kterou požár způsobil, byla vyšetřovatelem příčin požáru předběžně vyčíslena na 250 tisíc korun,“ popsala mluvčí hasičů Kamila Langerová.|E|
|T|Miroslav Donutil: Vím, že mám příznivce od 5 do 90 let|D|07.10. 16:58|P|Za pár dnů se setká s tisíci diváky v pražské Lucerně. Miroslav Donutil se do tamních prostor vrací po dvaceti letech. Zájem o jeho vystoupení je tak ...|X|V Lucerně vystoupíte třikrát: 12., 13. a 14. října. Byl to váš nápad oslavit takto narozeniny?
Vytvořil ho pan Tomáš Ságl, manažer, který mě k tomu doslova přemluvil a donutil. Měl jsem totiž pocit, že už bylo dost Luceren, 1996, 2006, jenže on řekl: „No právě, od té poslední uplynulo dvacet let.“ Tak jsem s tím po úvaze souhlasil. Načež on dodal: „Uděláme tři.“
To je opravdu hodně.
Mně to taky přišlo. Proto jsem reagoval: „Zbláznil jste se?“ Ujistil mě, že ne, ať tomu dám šanci.
A pravdu měl on, je vyprodáno, až na pár lístků. Přitom kapacita Lucerny na podobnou akci je až dva a půl tisíce míst.
Kolik lidí přesně se tam vejde, nevím. Jisté je, že vstupenek zbývá už jen málo… Ale zkusíme umělou inteligenci (sahá po mobilu a ptá se AI - pozn. red.). Tak ano, tvrdí, že je to až dva a půl tisíce míst, podle uspořádání.
Budeme jí věřit. Jak bude váš večer vypadat?
To vám řeknu poměrně přesně. Vyrazil jsem s ním už před časem po Česku i Slovensku. Vyzkoušel jsem si, co (ne)funguje. Tohle se mi v letech 1996 a 2006 nepodařilo, což byla škoda. Nyní mám to nejdůležitější hotové. Napsal jsem si své příběhy a příběhy mých vzácných kolegů z Národního divadla, i těch, kteří tam byli před námi, a i těch, kteří tam sice nebyli v angažmá, ale já jsem se s nimi tehdy potkával. Dal jsem vše dohromady, z čehož vznikla dvouhodinová záležitost. Pojednává o 25 letech mého působení v Národním divadle. Na konci večera chci dát prostor divákům k interakci. Dostanou prostor pro své dotazy.
Ty dvě hodiny budou plynout v celku, anebo je rozdělí přestávka?
Přestávka bude, pochopitelně. Musí být, dvě hodiny v celku by asi nikdo neuvítal.
Máte scénář k podobné akci během večera před sebou?
Mám s sebou poznámky, ale už je nepotřebuji, zaplať pánbůh… Jinak samotný scénář si napíšu předem. Následně z něj vyřazuji to, co se mi moc nehodí. Pak dbám na to, aby celek měl návaznost, aby v něm byly pointy a aby se lidé bavili.
Budete na jevišti sám, anebo jste si pozval nějaké hosty?
Nikoho jste si záměrně nepozval. V tom se letošní Lucerny liší od těch předešlých, kdy jsem hosty měl. Tentokrát tam budu sám. Vyprávím ucelený příběh s linkou od A až do Z, do nějž se v podstatě nic dalšího nehodí. Což jsme zjistili, když jsme uvažovali o hudebním čísle… Takže v tom, že budu v Lucerně na jevišti sám, není zpupnost ani namyšlenost. Je to má touha vypořádat se s časem, co mám, a během něj pobavit diváky.
Prozradíte mi, čím začínáte?
Mým vstupem do Národního divadla. S prvními setkáními s lidmi, kteří tam byli.
I tam po vás zůstala výrazná stopa. Klasik Jiří Suchý vás nazval Klaunem z boží milosti, za výkon v roli Truffaldina v Goldoniho Sluhovi dvou pánů. Jak svůj um definujete vy?
To raději nechávám na tak fundovaných lidech, jakými jsou lidé typu Jiřího Suchého. Od něj to zní krásně. Když se dozvíte něco takového, je to dojemné. On, který do humoru dělá celý život, ještě dodal, že plakal smíchy tak, že už si nesundával ani brýle, neboť to nemělo cenu… I proto nechávám hodnocení své práce na druhých. Samozřejmě, všechna vyjádření nejsou kladná. Každý má právo na svůj názor. Každý z nás má jiný vkus, každý z nás má jiné požadavky. A já se budu při svých večerech v Lucerně snažit, aby diváci odcházeli spokojení, pobavili se, zjistili třeba, že pan Suchý může mít pravdu.
Mluví se o vás jako o baviči. Souhlasil byste s touto škatulkou?
Já nevím, jestli tato kategorie ještě funguje. Mám pocit, že význam slova bavič postupem času vymizel. Navíc moc se to slovo nikomu z branže nelíbilo, i když mně toto označení bylo jedno. Zejména proto, že jsem hlavně herec. Herectvím se živím, je mojí profesí, mým posláním, je to můj život. A jestli u příležitosti herectví ještě dokážu lidem vyprávět příběh, a někdo mě proto nazve bavičem, proč ne?
Výbornými baviči byli a jsou i další Moraváci, třeba Vladimír Menšík nebo Bolek Polívka. Je moravský humor jiný než český?
Tohle se úplně jednoznačně definovat nedá. Každopádně veselí lidé jsou na Moravě, jsou ve Slezsku, jsou v Čechách, jsou na Slovensku, jsou v Americe, jsou v Itálii, jsou všude. Jenom je otázka, jak se kdo projevuje, jak to kdo cítí. Na Moravě patří smysl pro humor k životu. Odpověď na vaši otázku tak zní: stojí za ním moravská nátura. Na Moravě jsme veselí.|E|
|T|Konec čekání na první hurikán? Isaias zesílí a zamíří k pobřeží USA|D|07.10. 16:54|P|V Mexickém zálivu začíná výrazně sílit tropická bouře Isaias. Podle prognóz by se mohl systém stát prvním atlantským hurikánem během zatím mimořádně s...|X|Devátá tropická deprese letošní sezóny se v noci na středu nacházela v Campečském zálivu, který je součástí Mexického zálivu. Vítr v ní dosahoval zhruba 60 kilometrů za hodinu. Ve středu ráno se stala tropickou bouří Isaias.
Podle předpovědi Národního centra pro hurikány (NHC) bude systém postupovat severně od Yucatánského poloostrova a následně se stočí směrem k USA. Při cestě Mexickým zálivem bude dále zesilovat. V pátek by mohl dosáhnout síly hurikánu druhé kategorie.
V noci na sobotu by pak měl zasáhnout pobřeží Spojených států zhruba v oblasti od východní Louisiany po západní Floridu. Zde se také očekávají největší dopady.
Vítr by během vrcholu intenzity mohl dosahovat rychlosti kolem 160 kilometrů za hodinu. Hurikán by měl rovněž přinést intenzivní přívalové deště s lokálními úhrny až kolem 250 milimetrů. Očekávají se také vysoké vlny a riziko tornád. O víkendu postoupí systém dále do vnitrozemí a bude postupně slábnout.
Becoming apparent tonight that #Isaias will be a major problem for many on the Gulf Coast.
Hurricane force wind, storm surge, flooding rain, and even a Tornado outbreak on the back side appear likely. pic.twitter.com/UbhxuQF4b4
— Brady Harris (@StormCat5_) October 7, 2026|E|
|T|Trojice cizinců si podvodnými obchody přišla na 11,5 milionu. Hrozí jim osm let vězení|D|07.10. 16:54|P|Kriminalistům z oddělení kybernetické kriminality krajského policejního ředitelství v Olomouci se podařilo odhalit tři cizince ve věku 29, 33 a 37 let...|X|O peníze poškození přicházeli při nákupu speciálních výrobků, ale i v podvodných e-shopech zaměřených na prodej elektroniky či stavebního materiálu.
Trestné činnosti se muži, kteří dosud nebyli trestaní, měli dopouštět od června 2023 do března minulého roku. Kriminalisté je již obvinili. Hrozí jim až osm let vězení.
„Trestná činnost byla velmi sofistikovaná, pro své podvodné stránky si například vytvářeli kladné recenze, pro zákazníky měli i telefonickou podporu,“ informoval ve středu vedoucí oddělení kybernetické kriminality krajského policejního ředitelství v Olomouci Jiří Prečan.
Nejprve dva cizinci ve věku 29 a 37 let založili v České republice tři podvodné e-shopy. Předstírali prodej různého zboží, kterým však nedisponovali. Nabízeli jak stavební materiál, sportovní zboží, tak i elektroniku. Podvodníkům naletělo téměř 300 zákazníků, škoda se vyšplhala na 5,5 milionu korun.
Doporučovali kontakt sami na sebe
Od loňska se ke dvojici podvodníků přidal třetí cizinec. Trojice loni 17. ledna založila na internetu falešný obchod, ve kterém nabízela polotovar ze specifického a špatně dostupného materiálu.
„Následně se začali vydávat za jednu osobu, která oslovovala firmy a poptávala u nich vyrobení dílu z tohoto těžko dostupného polymeru. Po vytvoření objednávky pak doporučovali webové stránky, které nabízely tento polymer. Dávali tak kontakt na své podvržené stránky nabízející tento těžko dostupný materiál, kterým samozřejmě nedisponovali,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
Následně firmy polymer objednaly a zaplatily. Nikdy jej však nedostaly, protože se jednalo o fiktivní zboží. Cílem podvodníků byl majetkový prospěch. Celkem od 17. ledna 2025 do 20. března 2025, tedy za dva měsíce, obelstili 51 firem, od kterých vylákali 6 milionů korun.
Obviněné trojici hrozí za zločin podvodu spáchaného ve formě spolupachatelství tresty odnětí svobody od dvou do osmi let. „Devětadvacetiletý muž je stíhán vazebně, třiatřicetiletý muž je stíhán na svobodě a sedmatřicetiletý muž je v pátrání. Byl na něj vydán Evropský zatýkací rozkaz,“ doplnil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S falešnými e-shopy se roztrhl pytel
Falešné e-shopy jsou v poslední době hitem kyberšmejdů, doslova se s nimi roztrhl pytel. Útočníci spoléhají nejčastěji na to, že lidé platí za zboží dopředu kartou, ze svých obětí tak vylákají peníze, ale nakonec nic nepošlou. Nemusí jim přitom jít jen o platbu za pár stovek. Když zadáte na podvodnou stránku údaje ke své platební kartě, mohou ji vysát klidně celou.|E|
|T|Starlinky budou padat jako mouchy. Medvěděv vyhrožuje vesmírnou válkou|D|07.10. 16:48|P|Ruský exprezident a místopředseda bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv prohlásil, že v případě zničení ruských satelitů Rassvet propukne vesmírná válka,...|X|„Žádost toho kyjevského blbce ‚blokovat‘ ruské satelity Rassvet může znamenat jedině jejich zničení, což je jistá cesta k plnohodnotné vesmírné válce. Doufám, že si to USA uvědomí. Jinak budou satelity Starlink padat jako mouchy. Ve vesmíru je málo místa, takže je nutné chovat se k sobě navzájem zdvořile,“ napsal na síti X a na Telegramu Medvěděv.
Zelenskyj podle serveru The New Voice of Ukraine, který cituje z prezidentova rozhovoru pro The Financial Times, uvedl, že Rusko urychluje práce na své vlastní satelitní síti s čínskou podporou.
„Víme, že Čína pracuje na satelitech a na tom, aby pomohla Rusku vytvořit obdobu systému Starlink,“ řekl ukrajinský prezident. Podle něj by systém Rassvet mohl být zprovozněn „do konce tohoto roku nebo na začátku příštího“.
Právě kvůli tomu Zelenskyj požádal Trumpa, aby uvalil sankce na ruské a čínské společnosti, které tohoto potenciálního konkurenta Starlinku vyrábí. Naposledy to nadnesl během setkání v New Yorku v rámci Valného shromáždění OSN.
„Pokud do konce roku 2026 uvedou do provozu systém Rassvet, (Rusové) budou schopni v reálném čase útočit na ukrajinské cíle na našem území,“ uvedl Denys Sienik, zástupce ukrajinského velvyslance ve Washingtonu. „Pokud nebudou tyto subjekty sankcionovány, umožní to Rusku tento program skutečně realizovat, a to bude zásadní zlom,“ doplnil.
První satelity již jsou na oběžné dráze
Rassvet vyvíjí společnost Bureau 1440, která první várku 16 satelitů poslala na oběžnou dráhu ve druhé polovině března. Další várku 16 satelitů pak podle serveru Business Insider vypustila ve druhé polovině července.
Agentura Reuters uvedla, že v následujících letech by se mělo dostat do vesmíru na 900 satelitů. Společnost Iks Holding, pod kterou Bureau 1440 patří, uvedla, že chce Rassvet dostat do provozu do roku 2027.
Medvěděv je známý svými výhružkami západním zemím. Je také jedním z řady politiků či propagandistů, kteří otevřeně hrozí nasazením jaderných zbraní nebo konvenčními útoky na země Severoatlantické aliance. V minulosti také hrozil útokem na podniky, které vyrábějí drony pro Ukrajinu, a to včetně těch, které se nacházejí na území České republiky.|E|
|T|Politiku, aktivismus i ega dejte stranou, vyzval Klempíř své kritiky z Frankfurtu|D|07.10. 16:43|P|Ministr kultury Oto Klempíř zareagoval na kritiku svého úterního vystoupení na Frankfurtském knižním veletrhu po svém. Ve středu všechny vyzval, aby a...|X|„Český stát investuje do podpory literatury stovky milionů korun a na tom se nic nemění. Jenže když jedeme reprezentovat Česko do zahraničí, měli bychom tam vézt českou kulturu, ne vlastní politické kampaně. Většina lidí očekává, že spisovatelé a umělci budou mluvit o své tvorbě, o české literatuře a o tom, co naše země dokáže nabídnout světu. Ne že promění prestižní mezinárodní akci v další dějiště domácích kulturních válek. Politika, aktivismus i osobní ega by v takové chvíli měly ustoupit stranou,“ napsal na svém facebookovém profilu ve středu odpoledne.
Zdánlivě smířlivý tón ale přináší dost podstatných „ale“, a to hlavně jeho předešlé výroky pro ČTK, v nichž nechybí útok na českou tvář frankfurtské mise, Radku Denemarkovou.
„Mě by zajímalo, kolik knih paní Denemarkové bolševici zakázali, kolikrát byla ve vyšetřovací vazbě, kolikrát ji někdo dusil takovým způsobem, že musela spolknout samu sebe a sklonit hlavu a být vláčena jako hadr na zemi, jako jsem byl já. To se jí, myslím, nikdy nestalo,“ uvedl v reakci na její proslov Klempíř.
Máte dost peněz, vzkázal ministr
Kritikům také vzkázal, že jeho resort dává literátům dost peněz „aby mohli absolvovat nejlepší světové eventy, aby mohli být vidět ve světě“, jak uvedla ČTK.
Ve svém úterním proslovu pak Klempíř ještě mluvil o poselství literatury a také o riziku světa, ve kterém emoce přehluší smysl pro demokracii.
„Literatura má podle mě mimo jiné otevírat prostor pro různé názory, kritiku i dialog,“ uvedl ministr kultury, jenž záhy po nástupu do funkce v prosinci 2025 zrušil tiskový odbor a jenž je opakovaně kritizován za to, že dostatečně nekomunikuje.
Právě Denemarková frankfurtský veletrh svým proslovem zahájila. Uvedla v něm mimo jiné, že není v pořádku, že v současné české vládě sedí dva lidé, kteří spolupracovali se Státní bezpečností (StB). Tím druhým je vedle ministra Klempíře premiér Andrej Babiš (ANO).
Zatímco prvně jmenovaný se ke spolupráci v 80. letech otevřeně, opakovaně přiznal, druhý ji popírá. Historici ovšem o Babišově spolupráci s StB nepochybují.|E|
|T|Starbucks to zkouší se zmenšenými kavárnami|D|07.10. 16:35|P|Starbucks zkouší nový koncept menších kaváren, který mu má umožnit otevírat pobočky i tam, kde jsou prostory malé a nájmy vysoké. První nové provozovn...|X|Starbucks chce novými koncepty reagovat na měnící se způsob, jakým lidé jeho kavárny využívají, a zároveň nabídnout lepší prostředí svým zaměstnancům, napsala společnost tento týden na svých webových stránkách.
Starbucks zatím otevřel šest kaváren nového typu, jejich přesnou rozlohu ale nezveřejnil. Portál Hoodline nicméně napsal, že jeden z nových prototypů počítá s 32 místy k sezení a drive-thru, tedy obsluhou zákazníků přímo z auta, přičemž náklady na výstavbu podniku mají být asi o 30 procent nižší než u standardní pobočky. Menší městské provozovny se pak mohou vejít na plochu necelých 93 metrů čtverečních.
Řetězec se snaží napravit předchozí strategii, která kladla důraz především na rychlé vyzvedávání objednávek z mobilní aplikace. Z kaváren mizela pohodlná sedadla i elektrické zásuvky a vedení později připustilo, že některé provozovny působily příliš neosobně.
Pod vedením šéfa Briana Niccola se proto Starbucks vrací ke konceptu kavárny jako „třetího místa“ mezi domovem a prací. V Severní Americe už firma upravila zhruba tisíc poboček a investuje do pohodlnějšího posezení či většího počtu zásuvek. Menší formát má tento přístup spojit s možností expandovat i v drahých centrech velkých měst.
Řetězec v Severní Americe v posledních dvou letech zavřel stovky kaváren, nyní se jeho situace zlepšuje. Server CNN připomněl, že tržby stávajících amerických poboček se v posledním čtvrtletí vrátily k růstu a firma chystá otevření asi pěti tisíc nových provozoven.|E|
|T|Zfetovaný bezdomovec se projížděl po Plzni kradeným autobusem a nedopadlo to dobře. Půjde do vězení|D|07.10. 16:24|P|Za loňskou prosincovou jízdu po Plzni kradeným autobusem půjde Jan Ždímera za mříže. Ve středu o tom pravomocně rozhodl Krajský soud v Plzni. „Obžalov...|X|Šestatřicetiletý bezdomovec si vyhlédl odstavený autobus zaparkovaný na Karlovarské třídě.
„Nezjištěným způsobem otevřel přední uzamčené dveře a poté nalezenými klíčky autobus nastartoval. Jako řidič s ním vyjel na pozemní komunikaci, přičemž příslušné oprávnění nikdy nevlastnil,“ popsal státní zástupce.
Z Karlovarské ulice pokračoval muž do Gerské, U Jam, Jesenické a vrátil se zpět do Gerské, odkud směřoval na Záluží. Během jízdy poškodil tři zaparkovaná auta.
Jeho cesta nakonec skončila kousek za městem, kde sjel do příkopu. Protože se nemohl z autobusu dostat, vyprostili ho hasiči a poté předali zdravotníkům. Policie později upřesnila, že byl řidič zfetovaný.
Šel se ohřát
Ždímera, který žije na ulici, se soudního líčení nezúčastnil. „Do autobusu jsem se šel ohřát. U předních dveří byl takový čudlík, já za něj zatočil a dveře se otevřely. V zapalování byly zastrčené klíčky, otočil jsem s nimi a nic. Tak jsem ještě zmáčkl nějaký knoflík a motor se nastartoval,“ citovala soud výpověď obžalovaného muže z přípravného řízení. Ten se podle svých slov chtěl jen projet a pak autobus vrátit zpátky.
„Do té doby jsem řídil jen dodávku. Ale na přístrojové desce to bylo všechno celkem slušně popsané, tak jsem se rozjel a pokračoval na konečnou tramvaje. Tam jsem odbočil do vedlejší ulice, kde jsem se chvíli motal. Nakonec jsem se otočil zpátky a vydal se z Plzně,“ popsal Ždímera policistům další sled událostí. Potvrdil také, že při manévrování v úzkých ulicích „štrejchnul nějaká vozidla“.
„Nevím, jestli bylo náledí, ale sjel jsem mimo silnici do pangejtu. Ještě jsem se snažil autobus srovnat, ale jelo mi to pořád rovně. Po nárazu jsem omdlel, jen si pamatuji, jak mě sanitka vezla do nemocnice,“ dodal.|E|
|T|Bývalou srílanskou první dámu zadrželi kvůli zneužití finančních darů pro dětskou nemocnici|D|07.10. 16:23|P|Bývalá srílanská první dáma Širanthi Radžapaksová byla ve středu zadržena kvůli obviněním, že charita, na kterou má vazby, zneužila finanční dary urče...|X|Třiasedmdesátiletá Radžapaksová byla ve středu zadržena v domě v Kolombu, kde žije se svým manželem, bývalým srílanským prezidentem Mahindou Radžapaksou. Bývalá první dáma se o pouhé dva dny dříve vrátila do země poté, co podstoupila léčbu v Singapuru, informuje BBC.
Radžapaksová jakékoliv pochybení od propuknutí skandálu popírá a tvrdí, že k žádné zpronevěře peněz darovaných charitě Siriliya Savija nedošlo a nadále zůstávají na jejím účtu. U soudu již dříve podala petici, která měla jejímu zadržení zabránit, ale soudní slyšení v této věci se mělo konat až v pondělí.
Exprezident Radžapaksa na Srí Lance vládl od roku 2005 do roku 2015. Značná část obyvatel jej vnímala jako hrdinu, protože během jeho prvního funkčního období rozdrcením povstalců z organizace Tamilští tygři skončila skoro třicet let dlouhá občanská válka. Radžapaksova rodina ale během jeho vlády zároveň zcela ovládla srílanskou politiku.
Situace se změnila, když v roce 2022 v zemi kvůli vysoké inflaci a nedostatku paliva, potravin a léků vypukly protesty. Ty vedly k sesazení tehdejšího prezidenta, Radžapaksova bratra Gotabaji.
Současná srílanská vláda prezidenta Anury Kumary posléze obnovila zaseklá vyšetřování různých korupčních případů, v nichž bylo zapleteno hned několik členů rodiny Radžapaksových. Nejstarší syn Mahindy a Širanthi Namal je v současnosti ve vazbě kvůli nákupu letadel za vlády jeho otce. Kvůli obvinění z korupce byl letos zadržen i jeho mladší bratr Jošitha.|E|
|T|Konspirační teorie „Ukropolin“ proniká do polské politiky, upozorňuje expertka|D|07.10. 16:15|P|Konspirační teorie označovaná jako „Ukropolin“ se podle historičky Katarzyny Kwiatkowské-Moskalewiczové přesouvá z okrajových částí internetu do hlavn...|X|Konspirační teorie označovaná jako „Ukropolin“ se podle historičky Katarzyny Kwiatkowské-Moskalewiczové přesouvá z okrajových částí internetu do hlavního proudu polské politiky. Její kořeny přitom sahají až do carského Ruska.
V rozhovoru pro Polskou tiskovou agenturu (PAP) označila Katarzyna Kwiatkowska-Moskalewiczová, analytička Institutu politického myšlení Gabriela Narutowicze, tento narativ za protiukrajinský, antisemitský a protielitářský. Podle ní se v polském politickém diskurzu objevuje stále častěji.
Podle ní se od roku 2022 šířil v okrajových částech sociálních sítí a na letácích rozdávaných v ulicích. Do politického jazyka se pojem dostal poté, co ho začal používat Grzegorz Braun, předseda strany Konfederace.
Teorie nepravdivě tvrdí, že se Židé, pro něž se Blízký východ stává stále nebezpečnějším, usadí na jihu Ukrajiny, zatímco vysídlení Ukrajinci zamíří na území podél Visly. Ukrajince konspirační teorie vykresluje jako nástroj „židovské lobby“ a celou polskou parlamentní politickou scénu obviňuje ze zrady národních zájmů ve prospěch „cizinců“, mimo jiné Německa, Spojených států a Velké Británie.
Podobně jako jiné konspirační teorie i tato směšuje lži a polopravdy se skutečnými událostmi, v tomto případě s uprchlickou vlnou vyvolanou ruskou invazí na Ukrajinu v roce 2022, popsala analytička.
„Podstatou tohoto nepravdivého příběhu je vyvolávání strachu, že polský národ zanikne nebo bude ovládnut cizinci,“ uvedla.
Narativ se objevil i během Euromajdanu
Kořeny této myšlenky podle ní sahají do počátku 20. století, kdy zastánci carského řádu vykreslovali Chazarskou říši, středověký stát, jehož elity přijaly judaismus, jako symbolického nepřítele „svaté Rusi“. Tento narativ byl podle ní později využíván i ve vnitropolitickém prostředí za sovětské éry a po roce 1989.
Uvedla, že tento narativ byl následně využit proti ukrajinským protestům Euromajdanu v letech 2013–2014, kdy proruské kruhy vykreslovaly nové vedení v Kyjevě jako „cizí“ a tvrdily, že plánuje vytvoření nového státu na jihu země. Mezi Ukrajinci se však tato teorie neuchytila. S humorem přijali i související hanlivé označení „židobanderovci“ a nechávali si tisknout trička s nápisem „Jsem židobanderovec“.
Kwiatkowska-Moskalewiczová, autorka zprávy věnované tomuto tématu, uvedla, že vychází výhradně z otevřených zdrojů a netvrdí, že celý proces přímo řídí Kreml. Podle ní však konceptuální analýza ukazuje na kořeny v carském Rusku a využívání této teorie jako politického nástroje se výrazně podobá tomu, co se dříve odehrávalo v Rusku a na Ukrajině po Majdanu.
Podle ní se jazyk tohoto narativu „týden od týdne radikalizuje“. „Před deseti lety bychom takový jazyk považovali za surrealistický nebo za literární fikci. Dnes ho začínáme normalizovat,“ dodala.
Článek od Polskie Radio, poprvé byl publikován 7. října 2026 v 15:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Nechci se rozvádět, manžel mě vyžene z domu, stěžovala si žena Ústavnímu soudu. Marně|D|07.10. 16:12|P|Jako porušení svých základních lidských práv vnímala žena ze středních Čech rozvod, který po krátké době trvání manželství inicioval choť. Zastání se ...|X|Dvojice uzavřela manželství v roce 2022, ale už po dvou letech podal muž návrh na rozvod s tím, že manželství je rozvrácené a že s ženou už více než rok nevedou společnou domácnost. Žena se rozvádět nechtěla, přičemž poukazovala na svůj špatný zdravotní stav i invaliditu III. stupně. Justice přesto manželství rozvedla.
Zapuzená žena se pak obrátila na Ústavní soud, aby zasáhl v její prospěch, neboť prý byla pošlapána její práva, zejména to na spravedlivý proces a rodinný život. Ve stížnosti argumentovala tím, že ji čeká operace a dlouhá rekonvalescence a posteskla si, že musela z domu skutečně odejít.
„Soudy opomenuly skutečnost, že ji manžel verbálně i fyzicky napadal a byla z jeho strany dlouhodobě vystavena finanční deprivaci. Zachování manželství by jí naopak umožnilo vzhledem k její situaci udržet si adekvátní životní podmínky,“ stálo ve stížnosti.
Závažná újma nehrozí
Senát se soudcem zpravodajem Tomášem Langáškem ale označil stížnost za zjevně neopodstatněnou a upozornil, že Ústavní soud tu není od toho, aby přezkoumával běžné rozvody. Konstituční tribunál by mohl zakročit jen tehdy, pokud by soudní rozhodnutí bylo zcela extrémní a založeno na naprosté libovůli, což se v daném případě nestalo.
„Stěžovatelce nehrozí rozvodem zvlášť závažná újma, jelikož není odkázána na péči manžela, ostatně spolu ani nesdílí domácnost. Má stabilní příjem k zajištění svých potřeb i potřeb dětí. Soudy přihlédly k tomu, že by mohla být po rozvodu vystěhována, přičemž ani v této situaci nepovažovaly následky rozvodu za natolik intenzivní, aby manželství nemohlo být rozvedeno,“ napsal Langášek do rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil.|E|
|T|Pavel se rozhodl už dávno. Maroko před volbami upřednostnil vědomě|D|07.10. 16:07|P|Prezident Petr Pavel udělal vědomé rozhodnutí, že místo účasti v komunálních volbách 9. a 10. října bude na dovolené v Maroku. Podle zdrojů Novinek ce...|X|Prezident odevzdá volební lístek v pátek 2. října a až poté odletí do Maroka. Tak si podle zdrojů Novinek z okolí Hradu Pavel představoval organizaci dovolené, když ji už loni plánoval.
Od nového roku ale vstoupila v platnost novela zákona o volbách do zastupitelstev, která termín stanovila pevně na první celý říjnový týden, a tak hlasování proběhne až 9. a 10. října. V minulosti termín voleb určoval právě prezident, pouze s podmínkou, že se volby budou konat do 30 dnů od uplynutí konce mandátů zastupitelů.
Že ale volby budou až v pozdějším datu, mohl Pavel vědět. Změna zákona totiž parlamentem prošla už v roce 2024 a on sám ji podepsal 22. března téhož roku. I když prezident už termín ovlivnit nemůže, volby oficiálně vyhlašuje, což se stalo letos koncem června.
Rozhodnutí upřednostnit rally v Maroku před volbami podle informací redakce potvrdil už začátkem letošního roku, a to navzdory varováním z jeho okolí.
„Prezident dnes odjel na soukromou zahraniční cestu. Vzhledem k pobytu v zahraničí se nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ okomentovala v pátek prezidentská kancelář.
Pavlovo rozhodnutí se ale na domácí scéně setkalo s kritikou politiků opozice i koalice nebo odborníků.
Pavlová zřejmě taky na dovolené
Minimálně část prezidentova týmu proto ještě ve středu pracovala s variantou, že se nakonec do Česka na volby vrátí, jak popsaly také Seznam Zprávy. Po poledni ale podle mluvčího Daniela Drakea platilo, že se Pavel vracet nebude. Ve svém prohlášení ale uvedl nejednoznačné „zatím“.
Otazník zatím visí nad volební účastí první dámy Evy Pavlové. „Nemám v tomto k dispozici žádné informace,“ řekl Novinkám její mluvčí Petr Fučík. Nechtěl ani nijak komentovat, co má první dáma na programu. Podle dobře informovaného zdroje z prezidentova okolí je ale také ona na cestách a k volbám se nechystá. Podle informací iDnes.cz odjela Pavlová na Kanárské ostrovy.
Pavel by se k práci měl vrátit v pondělí 19. října. Za normálních okolností by volil v Černoučku na Litoměřicku, kde má on i první dáma trvalé bydliště. V obci s asi třemi sty obyvatel se o místa v zastupitelstvu ucházejí lidé na dvou kandidátkách.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 a v sobotu od 8:00 do 14:00. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let i volební debaty a duely k volbám letošním. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Španělská řeka po deštích zčernala|D|07.10. 16:04|P|Silné deště na západě Španělska odplavily popel ze spálenišť po letních požárech do místních vodních toků a zdrojů pitné vody. V obci Casavieja v prov...|X|Černé zbarvení způsobily bahno a popel, které voda odnesla z oblastí spálených při červencových lesních požárech. Záběry agentury Reuters ukazují tmavou vodu protékající Casaviejou i místní obyvatele přicházející s barely k cisternám nebo pro zásoby balené vody.
„Člověk si uvědomí, kolik vody potřebuje, až když ji nemá. Na pití, vaření, do koupelny, na všechno,“ popsal agentuře Reuters jeden z obyvatel Miguel Angel Pérez Sánchez.
Problémy se přitom netýkají jen Casavieji. Podle deníku El País zasáhly potíže se zásobováním pitnou vodou také nedaleké obce Mijares a Piedralaves. Lijáky tam odnesly ze spálenišť velké množství popela, bahna a dalších sedimentů do potoků a vodních nádrží.
Požárem zasažená půda je vůči přívalovým dešťům výrazně zranitelnější. Vegetace, která za běžných okolností zachytává část srážek a brání odnosu půdy, na spáleništích chybí. Voda proto rychle stéká po povrchu a strhává s sebou popel i zeminu do údolí.
Španělsko letos v létě zasáhly rozsáhlé lesní požáry během období mimořádných veder. Současné problémy s vodou ukazují, že dopady rozsáhlých požárů nekončí uhašením posledních plamenů.|E|
|T|Kdo zaplatil Koněvovu sochu u Dukly? K financování se nehlásí obec ani organizátoři|D|07.10. 15:56|P|Nejasnosti panují kolem sochy sovětského maršála Ivana Koněva, kterou před pár dny odhalili u slovenské obce Kružlová nedaleko Dukelského průsmyku. Ne...|X|O záměru postavit Koněvovi pomník hovořili už loni v květnu v Kremlu slovenský premiér Robert Fico a ruský prezident Vladimir Putin. Ten tehdy nabídl pomoc s jeho realizací.
„Vím o vašem návrhu postavit ve vaší zemi památník maršálu Koněvovi. Je to ušlechtilá věc, jsme vděční. Kdybyste potřebovali jakoukoli pomoc, jsme připraveni,“ řekl Putin.
O uplynulém víkendu byla betonová socha slavnostně odhalená v Údolí smrti u Dukly. Kolem toho, kdo všechno za projektem stojí a kdo ho platil, ale panují nejasnosti. Odhalení pomníku organizoval SZPB, který je napojený na státní rozpočet. Jeho představitelé však tvrdí, že sochu nefinancoval.
Předseda svazu Jaroslav Demian Denník N odkázal s otázkami na místopředsedu Jána Rohára. Ten tvrdil, že organizace sice převzala nad projektem záštitu, ale výběr autora ani placení díla podle něj nezajišťovala. „To jsme my nedělali,“ odpověděl na otázku listu, kdo vybral zhotovitele a kdo sochu zaplatil.
Na přímý dotaz ohledně financování uvedl: „Asi dobrovolníci, kteří na ni vybrali peníze.“ Podrobnosti prý ale nezná. Odmítl také, že by náklady hradil svaz. Stejně se vyjádřil i další místopředseda, poslanec za Směr Marián Kéry.
Starosta Kružlové Adrián Gužo uvedl, že obec schválila místo, kde pomník stojí, na jeho vznik ale nepřispěla. Obec podle něj kontaktoval přímo autor sochy Slavomír Gibej, který pochází z nedalekého Svidníku. Radnice proti pomníku neměla námitky, a tak jeho umístění povolila. Starosta předpokládal, že podrobnosti o financování bude znát svaz protifašistických bojovníků a že peníze pocházely ze sbírky.|E|
|T|Ruské školy vychovávají „piloty budoucnosti“ a připravují děti na válku|D|07.10. 15:00|P|Ruská společnost LIGA uvedla, že místo výstavby továrny na výrobu notebooků bude investovat do simulátorů řízení dronů pro studenty tamních škol. Činí...|X|Ruská společnost LIGA uvedla, že místo výstavby továrny na výrobu notebooků bude investovat do simulátorů řízení dronů pro studenty tamních škol. Činí tak v době, kdy Rusko vyčleňuje miliardy rublů na výuku bezpilotních technologií. Moskva navíc zvyšuje počet hodin týkajících se vojenské přípravy žáků. Podle poslance Viktora Vodolackého je „nutné děti připravovat ke střetu s NATO“. Kreml přitom pokračuje v plnohodnotné invazi proti Ukrajině a Alianci opakovaně hrozí jadernými zbraněmi.
Jekatěrinburská společnost LIGA Group, která vyrábí interaktivní techniku a vyvíjí software, plánovala výstavbu továrny na výrobu notebooků, tabletů či takzvaných interaktivních kiosků – samostatných počítačových terminálů umístěných ve veřejných prostorech.
Na konci srpna však generální ředitel firmy Alexej Ležnin oznámil, že projekt pozastavuje a místo toho bude společnost investovat do simulátorů řízení dronů určených pro studenty ruských škol, píše server Current Time (CT).
„Ministerstvo školství zavedlo vyučovací hodiny (od osmé třídy), ve kterých se děti učí létat s bezpilotními leteckými prostředky. Softwarový produkt se instaluje na počítače v hodinách informatiky. K nim se připojuje joystick a helma pro virtuální realitu, prostřednictvím nichž se děti učí ovládat drony. Nyní se zabýváme vývojem softwarového produktu. Do konce roku plánujeme vydat první verzi,“ prohlásil Ležnin.
Simulátory bezpilotních letounů nejsou prvním „školním projektem“ skupiny LIGA – ta nabízí například i software s názvem LIGA Patriot, který „posiluje vlasteneckého ducha u předškoláků, školáků a mládeže“. Produkt obsahuje bloky věnované symbolice Ruska, historii, ruskému vládci Vladimiru Putinovi, vojenskému výcviku a bezpečnosti státu.
LIGA se aktivně účastní veřejných zakázek jakožto dodavatel, dosud s ní bylo uzavřeno 106 smluv v hodnotě 96 milionů rublů (přibližně 24,5 milionu korun). Mezi největší odběratele dle CT patří třeba Altajská pedagogická univerzita nebo Irkutská národní výzkumná technická univerzita.
Učební osnovy
Projekt LIGA se neobjevil „zčistajasna“, ale reagoval na poptávku státu. Do poloviny tohoto roku Rusko vyčlenilo miliardy rublů na výuku bezpilotních technologií, informuje CT. Aktivní vybavování škol drony probíhá od roku 2024. Tehdejší první místopředseda vlády Andrej Bělousov požadoval, aby byl vzdělávací program zaměřený na ovládání bezpilotních letadel „od 1. září (2024) plně zaveden ve školách, i těch vysokých, v celé zemi“.
Od požadovaného data se v učebních plánech pro 7. až 9. třídu v rámci předmětu Práce (technologie) objevil blok věnovaný bezpilotním letounům, na tuto látku je vyhrazeno přibližně patnáct vyučovacích hodin. V sedmé třídě třináctiletým žákům vysvětlují, co jsou drony a kde se používají, popisuje CT. V deváté třídě se pak studenti mají učit, jak koordinovat let několika dronů.
Od osmé do jedenácté třídy se vyučuje předmět „Základy bezpečnosti a obrany vlasti“, v němž už je řeč přímo o vojenských bezpilotních letounech, nikoliv dronech obecně. V desátém ročníku navíc studenti musí v rámci „Základů vojenské přípravy“ absolvovat lekci nazvanou „Bezpilotní letecké prostředky – efektivní prostředek v podmínkách bojových operací“. Žáci se tam dozvídají o bojovém nasazení dronů a leteckém průzkumu.
Od 1. září tohoto roku rozdělilo ruské ministerstvo školství předmět „Základy bezpečnosti a obrany vlasti“ pro osmý a desátý ročník na dva povinné kurzy – „Ochranu života“ a „Základní vojenský výcvik“. Podle ministra školství Sergeje Kravcova je výuka založena na „praktických dovednostech, které žákům pomohou chránit se v domácnosti, ve městě, v přírodě i v digitálním prostoru a připraví je na uvědomělý přístup k bezpečnosti země“.
Děti se kromě toho seznámí s vojenskou disciplínou a součástí výuky má být i samostatný blok věnovaný bezpilotním letounům právě s využitím simulátorů a virtuálních modelů.
Podle serveru The Moscow Times se novými předměty v ruských školách počet hodin týkající se vojenské přípravy zvýší dva a půl krát. Poslanec Státní dumy Viktor Vodolackij tvrdí, že je nutné ruské děti připravovat ke střetu s NATO hned po základní škole. Rusko opakovaně Severoatlantické alianci vyhrožuje jadernými zbraněmi.
Útraty škol
Zmíněná jekatěrinburská skupina LIGA není jedinou, která smlouvy se školami uzavírá. Ruské vzdělávací instituce již několik let nakupují jak samotné drony, tak i výukové programy pro jejich ovládání, upozorňuje CT.
Server Novaja gazeta se zabýval veřejnými zakázkami mateřských, středních a vysokých škol a vypočítal, že za čtyři roky plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu utratily tyto instituce celkem téměř šestnáct miliard rublů (asi čtyři miliardy korun) za bezpilotní letouny, sady pro výuku sestavování a ovládání dronů.
Do roku 2022 vynakládaly ruské vzdělávací instituce na tyto účely podle CT přibližně 350 milionů rublů (asi 89,4 milionu korun) ročně. V roce 2022 bylo na nákup dronů vynaloženo dvakrát více – přibližně šest set milionů rublů (přibližně 153 milionů korun).
Podle portálu Novaja gazeta byli hlavními dodavateli do škol tři společnosti – petrohradský Geoskan, MT-Integracija a Torgovyj dom „Prosvěšenije-Region“.
Zacházení s drony
Podoba lekce s bezpilotními letouny závisí na vybavení konkrétní školy. Pokud disponuje drony, uzavřenou letovou zónou a má vyškoleného učitele, mohou si žáci bezpilotní letouny sestavit a ovládat je. V případě, že výbavu nemají, metodické směrnice umožňují nahradit drony počítačovým simulátorem.
Na simulátoru se děti učí startovat motory, vzlétat, vznášet se, otáčet se, navigovat a přistávat. V režimu FPV používají brýle a sledují obraz z kamery dronu z pohledu první osoby. V další fázi absolvují virtuální trať a sestavují skutečný aparát. V náročnějších programech dokonce pájejí kontakty a tisknou součástky na 3D tiskárně.
Samotné létání s drony probíhá v tělocvičně nebo v samostatné místnosti. Třináctiletý Ajvaz Valejev se učil létat s dronem FPV více než rok. „Zpočátku to bylo velmi těžké, bál jsem se, že dron spadne a rozbije se. Pak to šlo snadněji a cítil jsem se jistěji,“ popsal Valejev, který je součástí dětského centra bezpilotních letounů.
„Piloti budoucnosti“
Speciální kroužky zaměřené na ovládání dronů se v Rusku začaly objevovat v roce 2024. Pro pilotní program bylo vybráno třicet regionů, v nichž mělo být zřízeno 523 školních kroužků či tříd a třicet center při středních odborných školách. Současný ministr obrany Bělousov prohlásil, že cílem úřadů je do roku 2030 připravit nejméně milion specialistů na bezpilotní letecké prostředky.
Od roku 2024 v Rusku také probíhá šampionát „Piloti budoucnosti“, od letoška se ho můžou účastnit děti již od sedmi let. Organizátoři soutěže chtějí podle CT do soutěže přilákat až čtyřicet tisíc účastníků ze všech regionů země.
Jeden z cílů letošního ročníku je „posílení vlastenecké výchovy“ dětí. Vedoucí projektů pobočky v Nižním Novgorodu Konstantin Desjatnikov označil tento šampionát za jeden z projektů, které žákům umožňují rozvíjet dovednosti pro budoucí kariéru v ozbrojených silách a „vyzkoušet si“ povolání operátora bezpilotního letounu.
V severokavkazské Kabardsko-balkarské republice vedli v roce 2025 regionální kolo šampionátu příslušníci Rosgvardije – vnitřního vojska přímo podřízeného Putinovi. Dětem předvedli vzory zbraní a bezpilotních letounů a uspořádali pro ně teoretické i praktické lekce, píše CT.
Ještě před zavedením kroužků, hodin a soutěží v oblasti bezpilotních letadel v dubnu 2023 Putin schválil výuku ovládání dronů pro žáky. „Jsem přesvědčen, že to jednak děti zaměstná užitečnou a zajímavou činností a odvede je od toho, čemu by se věnovat neměly. Za druhé, tato takzvaná včasná profesní orientace bude nakonec prospěšná i pro celou zemi,“ prohlásil tehdy šéf Kremlu.|E|
|T|Maskovaní převaděči se násilně pokusili protlačit do Lotyšska migranty|D|07.10. 14:45|P|Tento týden se maskovaní, agresivní a ozbrojení převaděči z Běloruska pokusili dostat skupinu migrantů přes hranici do Lotyšska, uvedly v úterý lotyšs...|X|Tento týden se maskovaní, agresivní a ozbrojení převaděči z Běloruska pokusili dostat skupinu migrantů přes hranici do Lotyšska, uvedly v úterý lotyšské Národní ozbrojené síly (NBS).
NBS informovaly, že se tento týden nejméně dvacetičlenná skupina migrantů pod vedením maskovaných převaděčů pokusila nelegálně překročit lotyšsko-běloruskou hranici. Vojáci NBS pokus o překročení hranice zmařili. Na rozdíl od řady předchozích incidentů však byla tentokrát provokace podle armády obzvlášť demonstrativní a agresivní.
Převaděči byli podle prohlášení NBS ozbrojení, vyhrožovali příslušníkům lotyšských ozbrojených sil a aktivně migranty pobízeli a tlačili směrem do Lotyšska.
Podle lotyšského ministra vnitra Janise Dombravy vstoupili několik hodin po incidentu maskovaní lidé na lotyšské území, poškodili rozvodnou skříň a odcizili bezpečnostní kamery. Ještě před příjezdem pohraniční stráže se vrátili na území Běloruska. „Bělorusko by mělo pochopit, že podobné incidenty mohou mít závažnější důsledky i pro něj samotné,“ uvedl ministr.
Přibývá sabotáží IT infrastruktury
Šéf lotyšské Státní pohraniční stráže Guntis Pujats agentuře LETA sdělil, že byly odcizeny dvě kamery určené k ostraze hranice. Dodal, že už probíhají nezbytné kroky k obnově poškozené infrastruktury.
Uvedl, že maskovaní lidé nemuseli být příslušníky běloruských státních složek, ale členy organizovaného zločinu, kteří využívají vstřícného postoje běloruských úřadů k usnadňování přesunu migrantů. Dodal, že případů sabotáže infrastruktury informačních technologií přibylo. Plot na hranici je naopak poškozován zhruba o polovinu méně často než před rokem.
Podle lotyšských ozbrojených sil tyto události potvrzují, že záměrné provokace a hybridní hrozby na lotyšsko-běloruské hranici budou pokračovat, přičemž nelegální migrace je využívána jako nástroj nátlaku na vnější hranici Lotyšska a zároveň Evropské unie a NATO. Pujats sdělil, že tento konkrétní incident potvrzuje přetrvávající vysoké napětí a pokračující sabotážní akce.
Lotyšské ozbrojené síly tak budou i nadále podporovat Státní pohraniční stráž na lotyšsko-běloruské a lotyšsko-ruské hranici, aby společně reagovaly na výzvy spojené s nelegální migrací, provokacemi a dalšími hybridními hrozbami.
Již dříve bylo oznámeno, že lotyšská Státní pohraniční stráž v pondělí zabránila 59 lidem v pokusu o nelegální překročení lotyšsko-běloruské hranice z běloruské strany. Celkem bylo letos v nelegálním překročení hranice zabráněno 11 925 lidem.
Lotyšská vláda také prodloužila režim zvýšené ostrahy na hranici s Běloruskem do konce letošního roku. Opatření bylo zavedeno kvůli zvýšenému počtu pokusů o nelegální překročení hranice, který podle lotyšských úřadů vyvolává Bělorusko. Režim zvýšené kontroly platí ve městě Ludza a přilehlých obcích okresu Ludza, ve městě Kraslava a obcích okresu Kraslava, v okrese Augšdaugava, ve městě Daugavpils a v obci Kaunata v okrese Rezekne.
Loni lotyšská Státní pohraniční stráž zabránila celkem 12 046 lidem v pokusu o nelegální překročení bělorusko-lotyšské hranice. Z humanitárních důvodů bylo na území Lotyšska vpuštěno 31 lidí. V roce 2024 pohraniční stráž zabránila nelegálnímu překročení bělorusko-lotyšské hranice 5388 lidem, zatímco 26 osob bylo do země vpuštěno z humanitárních důvodů.
Článek od LSM English (Latvian Public Media), LETA, poprvé byl publikován 7. října 2026 06:48 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Dnes by byla ve vězení nebo v emigraci, říká o zavražděné Politkovské novinářka Procházková|D|07.10. 13:28|P|Jako člověk byla velmi seriózní, působila jako morální ikona, řekla o ruské novinářce Anně Politkovské, zavražděné nájemným vrahem právě před 20 lety ...|X|Jako člověk byla velmi seriózní, působila jako morální ikona, řekla o ruské novinářce Anně Politkovské, zavražděné nájemným vrahem právě před 20 lety v Moskvě, novinářka Deníku N Petra Procházková. Obě se pravidelně potkávaly a pracovaly i společně na několika kauzách. „Byla vždy spíše takovým aktivistickým novinářem, lidská práva pro ni byla ústředním tématem,“ zmínila. Politkovská proslula reportážemi z čečenské války, kde mapovala válečné zločiny a porušování práv čečenských civilistů. Dlouhodobě kritizovala Kreml a jeho vládce Vladimira Putina. Dodnes zůstává nevyjasněno, kdo si její smrt objednal. Riziko své práce si uvědomovala, několikrát nám sdělila, že se ji pokusil někdo otrávit, uvedla Procházková. Soudí, že pokud by Politkovská dnes žila, byla by buď ve vězení, nebo v emigraci. „A možná by si říkala, jak to, že Putin, člověk, který způsobil tolik problémů a zla nejen své zemi, je stále u moci,“ dodala.
VideoDnes by byla ve vězení nebo v emigraci, říká o zavražděné Politkovské novinářka Procházková
před 4 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Únava i lhostejnost. Jak před volbami Izraelci vnímají pokračující válku v Gaze?|D|07.10. 13:17|P|Tři roky od útoků ze 7. října a dvacet dní do voleb: Izrael se nachází mezi historickými milníky, politickou krizí a bezpečnostními hrozbami. Komentát...|X|Tři roky od útoků ze 7. října a dvacet dní do voleb: Izrael se nachází mezi historickými milníky, politickou krizí a bezpečnostními hrozbami. Komentátor Českého rozhlasu Jan Fingerland ve videocastu zahraniční redakce ČT24 Za Horizont rozebírá neochotu k nezávislému vyšetřování, rozdělení izraelské společnosti i důsledky zmařeného teroristického útoku na letecké lince z Dubaje. Má Benjamin Netanjahu politickou budoucnost? A existuje ještě naděje na dlouhodobý mír? Ptá se Hana Scharffová.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|V Evropském parlamentu je socha nahého Trumpa|D|07.10. 12:50|P|V budově Evropského parlamentu ve Štrasburku byla v úterý odhalena pozlacená socha amerického prezidenta Donalda Trumpa. Satirické dílo dánského umělc...|X|V budově Evropského parlamentu ve Štrasburku byla v úterý odhalena pozlacená socha amerického prezidenta Donalda Trumpa. Satirické dílo dánského umělce Jense Galschiöta nazvané Oranžový mor zobrazuje zcela nahého obézního Trumpa sedícího na ramenou menšího, štíhlejšího muže. Umělce do prostor parlamentu, kde se tento týden koná plenární schůze, pozval dánský europoslanec Per Clausen z frakce Levice v Evropském parlamentu (GUE/NGL). Socha v parlamentu zůstane do čtvrtka.
Socha i s piedestalem měří zhruba 2,5 metru a je odlita z bronzu. Pozlacen je nicméně pouze Trump držící v jedné ruce nestandardně dlouhou golfovou hůl a v ruce druhé váhu spravedlnosti. Na piedestalu díla známého také jako Král nespravedlnosti je smyšlený citát „Sedím na zádech člověka. Pod mým břemenem klesá. Udělám cokoli, abych mu pomohl. Kromě sestoupení z jeho zad“.
Europoslanec Clausen prohlásil, že obavami z možné reakce Trumpa se netrápí. „Nemůžeme žít ve strachu a autocenzuře,“ cituje ho web jeho domovské strany Jednotná kandidátka – Rudo-zelení. Podle Clausena jsou lidé, kteří si myslí, že Trumpa je lepší neprovokovat, a proto by socha v parlamentu neměla být vystavena. „Pokud je někdo tak přecitlivělý, že nedokáže snést, že je tato socha vystavena v Evropském parlamentu, pak na světové scéně nemá co dělat,“ míní Clausen.
Trump pod 23karátovým zlatem
U sochy ve středu seděl její autor Galschiöt a zájemcům rozdával zmenšeniny skulptury vytisknuté pomocí 3D tiskárny. Umělec ČTK řekl, že loni vytvořená skulptura byla původně celá pouze bronzová a amerického prezidenta se rozhodl 23karátovým zlatem potáhnout až později. „Trump teď ohromně září,“ dodal.
Socha byla v minulosti vystavena na klimatické konferenci COP30 v brazilském Belemu či na Mnichovské bezpečnostní konferenci. Podle Galschiöta Trump brání snahám o řešení problémů spojených s klimatickou změnou.|E|
|T|Útok na škole v Polsku: Mladík útočil mačetou, jeho batoh s výbušninou vyhodili z okna|D|07.10. 12:41|P|Středeční útok devatenáctiletého učně na škole v polské Ostrolence si vyžádal devět zraněných. Pachatel z místa činu utekl, než jej na městské pláži d...|X|Žák odborného učiliště v Ostrolence podle rádia RMF24 na spolužáky a pedagogy okolo jedenácté hodiny dopoledne během vyučování zaútočil mačetou. Konkrétně měl řádit ve čtvrtém ročníku školy.
Informace o počtu zraněných se přes den měnily. Mazovský vojvoda Mariusz Frankowski nakonec podle agentury PAP uvedl, že zraněných je deset lidí, včetně pachatele, pěti studentů, dvou učitelů a dvou lidí, kteří se nacházeli v blízkosti. Nikdo z nich podle Frankowského není v ohrožení života.
Ostatní studenti se podle místních hasičů zabarikádovali ve třídách a čekali na evakuaci. Pachatel ze školy po útoku utekl a policie ho dopadla na městské pláži u řeky Narew. Policie s ním měla dřívější zkušenosti v souvislosti s držením malého množství narkotik.
„Abychom ukončili spekulace, které se začínají objevovat v médiích: je to polský občan,“ řekl Frankowski, podle něhož podezřelý z útoku žije v Ostrolence a chodí do zmíněné školy.
Také on potřeboval lékařské ošetření. Podle prokurátora Dariusze Korneluka se pokusil vzít si život. Policie v Mazovském vojvodství zveřejnila na sociální síti X částečně rozostřenou fotografii mladíka v černém oblečení ležícího na zemi s rukama spoutanýma za zády.
Policie rovněž zajistila útočníkův batoh a prozkoumávali ho pyrotechnici, uvedla TVN24. Později na svém webu s odvoláním na prokuraturu napsala, že v batohu byla podomácku vyrobená výbušnina.
Státní prokurátor Korneluk uvedl, že se „z batohu v určitém okamžiku začal valit kouř“. „Batoh už byl v počítačové učebně a pouze díky správné reakci učitele a studentů byl vyhozen z okna,“ řekl Korneluk.
Útoky na polských školách jsou ojedinělé. V září ovšem polská policie zadržela třináctiletého chlapce podezřelého z plánování útoku, u kterého našla nůž, napsala agentura Reuters.|E|
|T|Student na střední škole v Polsku nožem zranil devět lidí i sebe|D|07.10. 12:30|P|Na střední škole v Ostrolence na severovýchodě Polska ve středu jeden ze studentů zaútočil nožem. Zranil devět lidí a poranil také sám sebe. Nikdo nen...|X|Na střední škole v Ostrolence na severovýchodě Polska ve středu jeden ze studentů zaútočil nožem. Zranil devět lidí a poranil také sám sebe. Nikdo není v ohrožení života. Informují o tom polská média s odvoláním na místní úřady. Policie devatenáctiletého útočníka zadržela a prokuratura případ vyšetřuje jako pokus o vraždu, uvedla stanice TVN24. Motiv činu zatím není jasný.
Informace o počtu zraněných se během dne měnily. Rozhlasová stanice RMF FM nejdříve informovala o sedmi, pak o devíti. „Zraněných je osm lidí, z toho pět nezletilých a tři dospělí,“ řekl v jednu chvíli RMF FM Adrian Stupski, zástupce hasičů v Ostrolence. Dodal, že zranění byli při vědomí a záchranáři je převezli do nemocnice. Měli hlavně řezné rány.
Mazovský vojvoda Mariusz Frankowski později podle agentury PAP sdělil, že zraněných je deset lidí včetně pachatele, pěti studentů, dvou učitelů a dvou lidí, kteří se nacházeli poblíž. „Abychom ukončili spekulace, které se začínají objevovat v médiích: je to polský občan,“ dodal Frankowski, podle něhož podezřelý z útoku žije v Ostrolence a chodí do zmíněné školy.
Útok během vyučování
Podle Tomasze Žerańského z ostrolencké policie mladík zaútočil během vyučování. Útočil ve čtvrtém ročníku, uvedla TVN24. Potom ze školy utekl a policie ho dopadla na městské pláži u řeky Narew. Také on potřeboval lékařské ošetření. Motivy mladíkova jednání nejsou jasné.
Policie v Mazovském vojvodství, ve kterém Ostrolenka leží, zveřejnila na sociální síti X částečně rozostřenou fotografii dotyčného v černém oblečení ležícího na zemi s rukama spoutanýma za zády. Policie rovněž zajistila batoh, který mladík při útěku odhodil, a předala ho pyrotechnikům.
Starosta Ostrolenky Pawel Niewiadomski dříve během dne potvrdil, že na střední škole se stala „závažná událost s použitím ostrého nástroje“. Ujistil, že situace je pod kontrolou a na místě pracují záchranáři a policisté. Škola, kde se útok stal, byla uzavřena. Do dalších škol ve městě Niewiadomski zakázal vstupovat cizím lidem. Požádal také místní, kteří mají nějaké záznamy útoku, aby je nezveřejňovali na sociálních sítích.
Útoky na polských školách jsou ojedinělé. V září ovšem polská policie zadržela třináctiletého chlapce podezřelého z plánování útoku, našla u něj nůž, připomněla agentura Reuters.|E|
|T|Nobelovu cenu za chemii získali Francouz a Japonec|D|07.10. 12:06|P|Letošní Nobelovu cenu za chemii obdrželi francouzský chemik Henri B. Kagan a japonský chemik Kensó Soai. Ve středu to oznámila Královská švédská akade...|X|Zmínění dva odborníci z Japonska a Francie byli oceněni za „objev nelineárních efektů a autokatalýzy v asymetrické organické syntéze“.
Jejich výzkum pomohl objasnit, jak lze při chemických reakcích řídit vznik molekul s určitou „rukou“ – tedy konkrétní prostorovou konfigurací – a jak může výsledný produkt poté podporovat vznik dalších molekul stejného typu.
BREAKING NEWS
The Royal Swedish Academy of Sciences has decided to award the 2026 #NobelPrize in Chemistry to Henri B. Kagan and Kenso Soai “for the discovery of non-linear effects and autocatalysis in asymmetric organic synthesis.” pic.twitter.com/nH090ql1Xc
— The Nobel Prize (@NobelPrize) October 7, 2026
Loni se laureáty Nobelovy ceny za chemii stali Japonec Susumu Kitagawa, Australan Richard Robson a Američan Omar M. Yaghi za výzkum metalo-organických sítí, tedy potenciálního „materiálu 21. století“.
Laureáti Nobelových cen vedle prestiže, která je s oceněním spojena, získají diplom, medaili a v každé kategorii i finanční odměnu 12 milionů švédských korun (25,9 milionu Kč). Po aktuální ceně za chemii budou v následujících dnech předána ocenění za literaturu, mír a ekonomii.
Tento týden v pondělí švédský Karolinský institut ohlásil letošní laureáty Nobelovy ceny za fyziologii a lékařství. Jsou jimi americký neurovědec Karl Deisseroth a němečtí biofyzici Peter Hegemann a Georg Nagel. Ocenění dostali za výzkum fungování nervových buněk v mozku.
V úterý obdržel Nobelovu cenu za fyziku americký fyzik belgického původu Francis Halzen. Oceněn byl za zásadní příspěvky k vybudování observatoře IceCube a za objev vysokoenergetických neutrin astrofyzikálního původu. K pozorování těchto velmi vzácných a téměř nehmotných elementárních částic vytvořil zmíněnou observatoř v Antarktidě, díky níž jsou jejich interakce sledovatelné.|E|
|T|Transformers se vrací. A Michael Bay se Stevenem Spielbergem s nimi|D|07.10. 12:02|P|Sotva superstudio Skydance oficiálně vzniklo, už vycházejí zprávy o chystaných návratech velkých sérií. Nedávno byl Bradley Cooper obsazen do nových G...|X|Šéf Skydance David Ellisson sliboval, že jeho nové „superstudio“ bude produkovat třicet filmů ročně a značnou část pokryjí velké filmové série, jež jsou pod jeho patronátem. Transformers patří mezi nejúspěšnější ságy Paramountu, proto je logické, že se dočkají dalšího dílu.
Osmý hraný celovečerák z této série vrací do hry Stevena Spielberga coby výkonného producenta. Slavný hollywoodský tvůrce se už podílel na prvních dvou dílech ságy, nyní by měl mít větší úlohu při tvorbě projektu. Režie by se pak měl chopit Michael Bay, jenž natočil už pět transformeřích filmů a od jehož odchodu se sérii nedařilo dosahovat vyšších tržeb.
Už bez hlavní hvězdy
Scénář k novému filmu píše Jason Fuchs, žádné detaily ale zatím nejsou známy. Vůbec poprvé od startu série se v novém filmu neobjeví nedávno zesnulý Peter Cullen coby hlas Optima Primea. Cullen už svou postavu nemluvil v prequelu Transformers Jedna, kde jej v mladší verzi postavy nahradil Chris Hemsworth. Jeho dalšího nástupce budou muset najít Spielberg s Bayem.
Je otázkou, zda nový snímek naváže na Probuzení monster z roku 2023, které na svém konci slibovalo i možný crossover se sérií G.I. Joe. Vesmír Transformerů je nicméně bohatý a Fuchs, Spielberg, Bay i další dlouholetý producent Lorenzo Di Bonaventura určitě mají z čeho vybírat.
Datum premiéry nového filmu úspěšné série není zatím jisté, vzhledem k závazku Skydance s uváděním tří desítek filmů ročně se ale dá očekávat v brzké době.|E|
|T|Muž v pražském metru vyhrožoval střelbou|D|07.10. 12:02|P|Cestující v pražském metru ve středu ráno vyděsil muž, který ve stanici Karlovo náměstí vyhrožoval střelbou. Přivolaní policisté muže zadrželi a okoln...|X|Hlídky pražských policistů ve středu kolem půl deváté ráno vyjížděly do centra Prahy ke stanici metra Karlovo náměstí k muži, který zde měl ostatním cestujícím vyhrožovat.
„Bylo nám oznámeno, že v peróně se nachází muž, který cestujícím vyhrožuje střelbou,“ dodal k situaci tiskový mluvčí policie Richard Hrdina a dodal, že policisté muže na místě zadrželi.
Zadrženého muže následně policisté předali do péče záchranářů ke zhodnocení jeho psychického stavu.
Tiskový mluvčí zároveň zdůraznil, že u muže žádnou zbraň nenašli. Policie celou věc nyní prověřuje.
Z důvodu bezpečnosti soupravy metra na lince B stanicí Karlovo náměstí pouze projížděly.|E|
|T|Přepínáte strunu. Schillerová nepokrytě vyhrožuje bankám kvůli hypotékám|D|07.10. 11:46|P|Rostoucí úroky u hypoték, jejichž průměrná nabídková sazba se šplhá už k šesti procentům, rozhořčily ministryni financí Alenu Schillerovou (ANO). Bank...|X|„Banky dál zdražují hypotéky, přestože základní sazba České národní banky neroste. Kdo ale příliš napíná strunu, neměl by být překvapený, když praskne,“ uvedla na síti X. Byla by podle ní „škoda znovu otevírat debaty, které už jsme považovali za uzavřené“.
Co konkrétně měla na mysli a zda vláda v souvislosti se zdražujícími úvěry na bydlení zvažuje opatření, nekonkretizovala.
„Vývoj na bankovním trhu sledujeme velmi pozorně a je předmětem průběžných debat,“ sdělila Schillerová Novinkám. „V tuto chvíli nechci předjímat jejich další vývoj ani závěry. Žádnou z možností ale nevylučuji,“ dodala.
Reakci České bankovní asociace Novinky zjišťují. Minulá vláda Petra Fialy (ODS) během nedávné vysoké inflace na banky v letech 2023 až 2025 uvalila takzvanou windfall tax, tedy daň z neočekávaných zisků.
Hypotéky zdražují sedmý měsíc v řadě. Sazby žene vzhůru válka na Blízkém východě zdražující ropu. V důsledku globálních nejistot se zvyšují sazby, za které si banky půjčují peníze mezi sebou. Od března, kdy konflikt USA s Íránem začal, vzrostly hypoteční sazby takřka o procentní bod, konkrétně z 4,89 na 5,79 procenta.
Domácnost, která si vezme úvěr 3,5 milionu korun na 25 let, tak musí počítat se splátkami o 22 tisíc korun ročně vyššími než ti, kdo si půjčku vzali v březnu.
Tempo se navíc zvyšuje. Průměrná nabídková sazba hypoték byla podle pravidelného Swiss Life Hypoindexu ještě na počátku října 5,59 procenta.
Úroková repo sazba, od níž se mimo jiné odvíjejí úroky na hypotékách a kterou vyhlašuje Česká národní banka, je přitom od července na stejné úrovni 3,75 procenta. Předtím činila 3,5 procenta.
V posledních letech byla kvůli vysoké inflaci nejvýše mezi červencem 2022 a listopadem 2023. Dosahovala tehdy sedmi procent. Nabídkové sazby hypoték v tu dobu dosáhly svého maxima v únoru 2023, kdy činily 6,37 procenta.
Vládní hnutí ANO přitom mělo zlevnění úvěrů na bydlení před loňskými volbami jako jeden ze slibů. Plošný pokles sazeb ale zatím experti nečekají. „Pravděpodobnější je další mírné zdražování,“ uvedl Tom Kadeřábek ze společnosti Swiss Life Select, která index sestavuje.|E|
|T|Vyškov se připravuje na rozšíření železniční tratě Brno-Přerov, město plánuje obří parkoviště|D|07.10. 11:44|P|Vyškov se připravuje na zdvoukolejnění železniční tratě Brno-Přerov, po níž by měly jezdit vlaky od roku 2034. Pro obyvatele města to bude zásadní změ...|X|Klíčové je podle vedení radnice být na projekt připravený. „Buď necháme projekt proběhnout bez aktivního zapojení a promarníme příležitosti, které už se nemusejí opakovat a které můžou příští generace mrzet, nebo se na něj včas připravíme a pokusíme se prosadit řešení, která budou přínosem pro Vyškov,“ uvedl tamní místostarosta Karel Goldemund (sdružení VY).
Vyškov leží zhruba na půl cesty zhruba 90 kilometrů dlouhé železniční tratě mezi Brnem a Přerovem, která je z větší části jednokolejná. Přidání další koleje spolu s rekonstrukcí nádraží ve Vyškově, které již léta plánuje Správa železnic, si ve městě vyžádají další stamilionové investice, které podle vedení radnice nejsou na první pohled vidět, ale jsou nutné.
Stavební práce na trati by ve Vyškově měly začít v roce 2028, přičemž výluka na dráze je plánována na roky 2031 a 2032. Hlavním zásahem, který město plánuje, je přesunutí současného nákladového nádraží na okraj průmyslové zóny Sochorova. Uvolní se tak rozlehlý prostor, na němž bude možné vybudovat parkoviště až pro 850 aut. Pokud by právě stavbu parkoviště město zanedbalo, čekaly by jej kvůli nedostatku parkování zásadní problémy.
Spolu s těmito změnami bude nutné postavit nové komunikace, kruhový objezd, vybudovat protihlukové stěny, plánuje se stavba podchodu a hned dvou mostů. Projektů je podle Goldemunda tolik, že už další jednání o těchto městských projektech nelze odkládat.
„Zdvoukolejnění železniční trati přijde a spolu s ním se Vyškov ještě více přiblíží Brnu – se všemi výhodami i negativními dopady, které to přinese. Významně se zlepší dopravní dostupnost, cesta do Brna se může zkrátit na zhruba dvacet minut. Na druhé straně to bude znamenat další tlak na bydlení, dopravu i městskou infrastrukturu, který ostatně pociťujeme už dnes,“ vysvětlil místostarosta. Podle něj je nutné, aby nové vedení radnice, které vzejde z nadcházejících komunálních voleb, v přípravě těchto projektů pokračovalo.|E|
|T|Fotografie Jizerských hor pomáhají s obnovou pestrosti lesů|D|07.10. 11:38|P|Téměř dvě stě fotografií od skoro šedesáti profesionálních i amatérských fotografů se v tomto roce ucházelo o čestné místo v benefičním kalendáři Zaos...|X|Bezprostředně po slavnostním křtu nového vydání kalendáře, který vznikl v rámci fotografické soutěže poprvé už před patnácti lety, byl spuštěn jeho prodej. Doprovází jej také fotografická výstava, která bude v průběhu roku k vidění napříč městy Libereckého kraje i v sousedním Polsku. Lidé na ní budou moci obdivovat pětatřicet nejpovedenějších fotografií.
„Každý rok je zajímavé sledovat, jak různými způsoby dokážou fotografové Jizerské hory zachytit. I letos se mezi zaslanými snímky sešla řada fotografií, které ukazují známá místa úplně novým pohledem. Těší nás, že se jejich prostřednictvím můžeme o krásu Jizerských hor podělit s veřejností a zároveň prodejem kalendáře podpořit jejich ochranu,“ řekl Ondřej Petrovský, ředitel Nadace Ivana Dejmala v Liberci, která projekt organizuje.
Různá roční období
Nadace podporuje vlastníky a hospodáře, kteří obnovují lesy s pestřejší druhovou skladbou a větší odolností do budoucna.
„Kalendář je pro nás krásným propojením fotografií Jizerských hor a konkrétní pomoci. Lidé si ho mohou pořídit pro sebe nebo jako dárek a zároveň vědí, že výtěžek z jeho prodeje pomůže při obnově pestřejších lesů na Liberecku,“ vysvětlil vedoucí kanceláře nadace Jakub Trsek.
Snímky zachycují Jizerské hory v různých ročních obdobích i podobách. Od známých krajinných scenérií přes lesy a rašeliniště až po drobné detaily zdejšího života. Fotografická soutěž Zaostřeno na Jizerky vznikla v roce 2011 z iniciativy předsedy správní rady nadace Františka Pelce.
Za šestnáct let do ní fotografové zaslali již více než tři tisíce snímků Jizerských hor. Z fotografií každoročně vzniká nejen výstava, ale také benefiční kalendář, jehož prodej pomáhá financovat konkrétní projekty na ochranu krajiny. Od původně vydávaných 800 výtisků zvedla nadace letošní náklad již na 2 500 kusů a každým rokem je o něj ohromný zájem.
Kalendář obsahuje třináct fotografií vytištěných ve formátu A2. Kromě jednotlivců je určen také firmám, které jej mohou využít jako dárek pro své zaměstnance, zákazníky nebo obchodní partnery. U firemních objednávek je možné doplnit spodní pruh kalendáře vlastním logem či textem. K dostání je v e-shopu Nadace Ivana Dejmala pro ochranu přírody nebo ve vybraných infocentrech v Jizerských horách či v Liberci.|E|
|T|Cílová stanice: podzim. Vyhlídkové vlaky v Bílých horách míří za barevným listím|D|07.10. 11:37|P|Okřídlené rčení, že i cesta může být cíl, se přesně hodí k popisu vyhlídkové železnice v Bílých horách ve státě New Hampshire na severovýchodě Spojený...|X|Vyhlídkový vlak Mountaineer společnosti Conway Scenic Railroad vyráží z North Conway a projíždí horským průsmykem Crawford Notch v Bílých horách.
Trasa vede podél horských svahů porostlých hlubokými lesy, jejichž koruny nyní hrají všemi barvami od zelené přes žlutou až po oranžovou a červenou. Na aktuálních záběrech z dronu, které zveřejnila agentura Reuters, je vidět i jeden z výrazných mostů, které souprava vedená žlutou lokomotivou překonává.
Vyhlídková zpáteční jízda zabere přibližně čtyři až čtyři a půl hodiny. Vedle podzimních barev patří k hlavním lákadlům výhledy do údolí Mount Washington Valley a na řeku Saco.
Nejvýraznější podzimní zbarvení je možné tradičně obdivovat v první polovině října. Jízdenky pro dospělé stojí v této sezoně podle třídy od 83 do 198 dolarů (přibližně 1810 až 4320 Kč). Zejména místa v panoramatických vozech je vhodné rezervovat s několikatýdenním předstihem.
Turistické jízdy společnosti Conway Scenic Railroad mají více než padesátiletou tradici. Mountaineer přitom láká na tradiční atmosféru amerického cestování z 50. let 20. století.
Vyjížďku vlakem lze spojit s pěším výletem ve státním parku Crawford Notch. Tamní turistické trasy vedou k vodopádům a nabízejí působivé výhledy do krajiny. Park a jeho okolí jsou také domovem baribalů, jelenců, divokých krocanů a losů. Řeka Saco láká i příznivce muškaření.|E|
|T|Dealer fentanylu zavinil smrt manželů z Kopřivnice. Dostal 10 let|D|07.10. 11:31|P|Na deset let za mříže poslal ve středu Vrchní soud v Olomouci Petra Vašendu (49) za loňskou smrt manželského páru z Kopřivnice, kterému obžalovaný pro...|X|Obžalovaný, jemuž za výrobu a šíření návykových látek ve značném rozsahu se způsobením smrti hrozilo až 18 let vězení, vinu na smrti manželů odmítl. Přiznal jen, že jim fentanylové náplasti prodával. Hájil se tím, že šlo o sebevraždu, a proto nemůže za jejich smrt zodpovídat. Tvrdil, že kdyby tušil, co chtějí udělat, fentanyl by jim neprodal a pokusil by se jim pomoci. Byli to prý jeho kamarádi.
U vrchního soudu žádal vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí. Nepochodil však. Jeho odvolání bylo zamítnuto jako nedůvodné.
Obžalovaný není slušný člověk
„Ze dvou dopisů, deníku poškozené ani výpovědi jejího otce, které podle obhajoby měly dokládat, že manželé spáchali sebevraždu, tento úmysl podle nás nevyplývá. Varianta sebevraždy není ničím podložena. Jedná se jen o teorii,“ konstatoval předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Libor Losa.
Obžalovaný, jak dále uvedl, v den poslední dodávky viděl velmi špatný psychický stav poškozené a přesto jí drogy předal. „Musel si být v té souvislosti vědom, že za určitých okolností může být fentanyl z nich získaný pro manžele extrémně nebezpečný. Schopnost redukovat takové látky u ní v té době téměř nebyla,“ dodal soudce.
Desetiletý trest označil za zákonný a přiměřený. „Obžalovaný si v minulosti píchal například heroin za přítomnosti dalších osob. Byl také odsouzen za křivou výpověď v trestní věci týkající se drog, v níž vystupoval jako svědek. Pykal i za krádež, pojistný a úvěrový podvod. Nevedl řádný život, není to slušný člověk. Za takových okolností nižší trest nepřicházel v úvahu,“ zdůraznil Losa.
Léčiva s fentanylem získával od invalidy
Vašenda podle obžaloby nejméně od roku 2016 do roku 2025 opakovaně získával léčiva obsahující fentanyl a oxykodon, která následně prodával dalším lidem v Kopřivnici, ve Štramberku a v dalších místech v regionu. Obstarával si je od invalidního důchodce, jemuž za recepty posílal peníze. Celkem to bylo 228 balení léčiv s 1140 náplastmi s fentanylem.
Třicet z nich loni v březnu prodal ve Štramberské ulici v Kopřivnici manželům, kteří od něj nakupovali drogu dlouhodobě. Poslední várku loni 17. března.
Manželé pak v bytě získali fentanyl z náplastí pomocí citronové šťávy, následně si drogy píchli do žil, vzali i různé léky, mimo jiné diazepam, a vše zapili alkoholem. Bezprostřední příčinou jejich smrti byla podle znalců kombinovaná intoxikace.
Fentanyl je syntetická omamná látka, která může být až 50krát silnější než heroin a 100krát silnější než morfin.|E|
|T|Hamás v den výročí označil útok na Izrael za „historický milník“ v boji Palestinců|D|07.10. 11:30|P|Teroristické hnutí Hamás v den třetího výročí teroristického útoku na Izrael ze 7. října 2023 tento čin označilo za historický milník v boji palestins...|X|Hlavní obsah
Hamás v den výročí označil útok na Izrael za „historický milník“ v boji Palestinců
Teroristické hnutí Hamás v den třetího výročí teroristického útoku na Izrael ze 7. října 2023 tento čin označilo za historický milník v boji palestinského lidu. Tehdejší masakr, který rozpoutal následnou válku mezi Izraelem a Hamásem ovládajícím Pásmo Gazy, ve středu obhajovalo také libanonské militantní hnutí Hizballáh podporované Íránem.
Postranní panel|E|
|T|Brdy jsou lidem otevřené už deset let, záměrně zůstávají pusté|D|07.10. 11:20|P|Armáda odešla a území vojenského újezdu v Brdech předala veřejnosti. Od zpřístupnění dříve uzavřené rozlehlé oblasti na pomezí Středočeského a Plzeňsk...|X|„Brdy čeká nelehký úkol vybalancovat, co chce chráněná krajinná oblast, potřebují místní obyvatelé a co by rádi turisté. Naše zkušenost z Národního parku Šumava je taková, že konsenzus není jednoduchý,“ uvedl na úterní konferenci konané přímo v Brdech Petr Vanka (ANO), náměstek hejtmana Plzeňského kraje pro oblast regionálního rozvoje.
„Brdy jsou úplně jiná destinace než ostatní turistická místa. Za těch deset let se podařilo zachovat krajinu ticha, a tak to určitě musí zůstat i do dalších let,“ mínil i středočeský radní pro cestovní ruch Václav Švenda (TOP 09).
Na dění a správě brdských lesů se po armádě podílejí kromě krajů zejména Agentura ochrany přírody a krajiny ČR, Vojenské lesy a statky ČR, obce a turistické agentury. Všichni se shodují, že unikátní klidnou atmosféru rozlehlých lesů a vřesovišť je důležité zachovat.
Vojenský újezd Brdy zanikl 1. ledna 2016. Ve stejný den vznikla chráněná krajinná oblast a veřejnosti se otevřela značná část území, do něhož se dříve nesmělo vstupovat.
Brdy mají jedinečnou schopnost přitáhnout právě tím, co v nich není. Návštěvníci tady nenajdou rozsáhlou síť služeb, rušná rekreační střediska, světelný smog ani občerstvení za každou zatáčkou. Na výlet je potřeba se řádně vybavit a připravit. Odměnou je klidný prostor často i zcela bez mobilního signálu.
„Většinu turistických služeb delegujeme na obce mimo chráněné krajinné území. Informace pro návštěvníky jsou uvedené namísto velkých, rušivých informačních tabulí na menších kovových cedulích, umístěných na kamenech. Do nejcennějších míst realizujeme exkurze, kde návštěvníky edukujeme o ochraně přírody,“ doplnila Jana Fischerová z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR.
V prostoru vznikly kilometry cyklotras a turistických cest. Otevřen byl například Dům přírody Brd v loveckém zámečku Tři Trubky, využít lze přibližně 120 kilometrů dlouhou Brdskou hřebenovku.
Ročně si Brdy projde nebo projede na kole odhadem několik desítek tisíc lidí. Návštěvnost celé chráněné oblasti se systematicky nesleduje. Dostupné podklady Agentury ochrany přírody a krajiny ČR zatím neukazují na přetížení konkrétních míst turismem.
Vojenská minulost je v Brdech stále patrná. Armáda nadále využívá posádkové cvičiště Jince a vstup je zakázán také na dalších vyznačených plochách, mimo jiné tam, kde nebyla dokončena pyrotechnická očista.
CHKO Brdy se rozkládá na 345 km² ve Středočeském a Plzeňském kraji. Nejvyšším bodem je vrch Tok s nadmořskou výškou 865 metrů nad mořem. Po vzniku CHKO Soutok v roce 2025 je dnes druhou nejmladší z celkem 27 chráněných oblastí v republice.|E|
|T|Pokuta za varování před policejní hlídkou. Poláci použili drony, trest by hrozil i v Česku|D|07.10. 11:19|P|Polští policisté si během nedávné akce u obcí Myślenice a Tokarnia posvítili na řidiče, kteří pomocí dálkových světel varovali ostatní před policejní ...|X|Upozornění protijedoucích řidičů na policejní hlídku krátkým probliknutím dálkových světel je na silnicích poměrně běžnou praxí, většina řidičů si však neuvědomuje, že jde o přestupek. A to jak v Česku, tak i v sousedním Polsku, kde s jeho odhalováním pomáhají i drony.
To ukazuje i nedávná akce dopravních policistů z 30. září, která proběhla v okresech Myślenice a Tokarnia. Ke kontrole řidičů přitom policisté využili i drony, které celou situaci kontrolovaly z výšky a přestupky natáčely.
V příspěvku na sociálních sítích se pak policisté pochlubili kontrolou 71 vozidel, u kterých bylo odhaleno 76 přestupků. Celkem 47 řidičů pak bylo pokutováno právě za varování ostatních řidičů blikáním dálkových světel, za což dostali pokutu 200 zlotých (cca 1115 korun) a čtyři trestné body.
Ač se může zdát trest za varování ostatních řidičů nespravedlivý, neboť i samotné varování může přinutit řidiče chovat se na silnicích podle pravidel, dle vysvětlení polských policistů „nikdy nevíme, koho varujeme“. Mohlo by se totiž jednat o řidiče pod vlivem alkoholu či drog, případně o hledané osoby, které tak mohou policii dál unikat.
Podobná pokuta by přitom řidičům mohla hrozit i v Česku, neboť blikání dálkovými světly má správně sloužit pouze k odvrácení hrozícího nebezpečí. V jiných případech však může být považováno za přestupek, za který hrozí pokuta až 1500 korun na místě, respektive až 5000 korun ve správním řízení.|E|
|T|Další retro od Renaultu. Koncept E-Space láká na návrat hranatého MPV|D|07.10. 11:11|P|Nový koncept Renault E-Space je vizí elektrického MPV inspirovaného klasikou osmdesátých let. Automobilka jej poprvé představí již za pár dnů na paříž...|X|Renault Espace patřil k zakladatelům MPV segmentu, přičemž jeho první generace byla představena již v roce 1984. Aktuálně šestá generace se v rámci trendů změnila ve velké hybridní SUV, do budoucna by se však model mohl vrátit ke svým kořenům.
To naznačuje i nový koncept Renault E-Space, jehož výstavní premiéru si automobilka naplánovala na blížící se pařížský autosalon. Koncept však popisuje jako vizi originálu zaměřenou na budoucnost, která by mohla sloužit jako restart modelové řady.
Automobilka bohužel zveřejnila pouze jediný snímek exteriéru, zatímco interiér zůstává tajemstvím. Vůz by však měl měřit kolem 4,7 metru na délku a pravděpodobně nabídne tři řady sedadel.
U konceptu nepřekvapí detaily jako obří kola či skryté kliky dveří, zajímavostí je však kombinace ostře řezaných tvarů, připomínajících původní model, elegantně čistých ploch zlepšujících aerodynamiku a opomenout nelze ani masku s výrazným světelným podpisem.
Inspirace originálem je zkrátka dobře patrná, podle automobilky je však E-Space pouze konceptem, který může naznačit budoucí kroky. Renault přitom se svým retro-designem slaví úspěchy, jak ukazují elektrické modely R4, R5 nebo elektrické Twingo.|E|
|T|Agresivní běloruští ozbrojenci vtrhli do Lotyšska|D|07.10. 11:11|P|Maskovaní a agresivní ozbrojenci se tento týden pokusili z Běloruska do Lotyšska propašovat zhruba dvě desítky nelegálních migrantů, v čemž jim zabrán...|X|„Bělorusko by mělo pochopit, že takové případy mohou mít pro samotné Bělorusko závažné důsledky,“ cituje LSM ministra vnitra Jānise Dombrava.
Stanice neuvedla, kdy přesně k incidentu došlo, informovala o něm však v úterý večer. Podle LSM se tento týden „maskovaný, agresivní a ozbrojený doprovod“ pokusil dostat přes hranice do Lotyšska skupinku zhruba dvaceti nelegálních migrantů. Lotyšští vojáci však nelegální přechod přes hranice překazili a migranty zadrželi.
LSM hovoří o „obzvláště demonstrativní a agresivní provokaci“, protože doprovod byl ozbrojen, „vyhrožoval lotyšským vojákům a aktivně pobízel a hnal skupinu migrantů směrem k Lotyšsku“.
Jen několik hodin po tomto incidentu se maskovaní ozbrojenci vrátili, nelegálně překročili hranice s Lotyšskem, na hranicích ukradli kamery a poškodili rozvodnou skříň. Náčelník státní pohraniční stráže Guntis Pujāts upřesnil, že ozbrojenci odcizili dvě kamery pro sledování hranic.
Pujāts však připustil, že ozbrojenci nemusí být zástupci běloruských státních orgánů, ale „členové organizovaného zločinu, kteří k přesunu migrantů využívají přízně běloruských úřadů“, doplnila stanice.
Sílící hybridní válka
Lotyšské ozbrojené síly uvedly, že incident potvrzuje, že na lotyšsko-běloruské hranici budou pokračovat záměrné provokace a hybridní hrozby, přičemž nelegální migrace bude využívána jako nástroj k vyvíjení tlaku na vnější hranice Lotyšska a zároveň i Evropské unie a NATO. Tento konkrétní incident potvrzuje, že napětí zůstává vysoké a sabotáže pokračují, souhlasil Pujāts.
Lotyšské úřady letos zmařily 11 925 pokusů o nelegální překročení hranice z Běloruska. Již v říjnu se tak téměř vyrovnal loňský počet, který se zastavil na 12 046 pokusech.|E|
|T|Recept na bramborové šišky s jablky|D|07.10. 11:10|P|Bramborové šišky, kterým se na Moravě říká šulánky a v Německu Schupfnudeln, jsou milovanou klasikou. Nasladko jsou nejlepší s jablky, máslem a mákem.|X|POSTUP:
- Brambory uvařte ve slupce doměkka, ještě horké je oloupejte, protlačte lisem a nechte chvíli odpařit. Přidejte mouku, vejce, špetku soli a rychle vypracujte měkké těsto. Pokud se příliš lepí, přidejte trochu mouky.
- Na pomoučené ploše vyválejte z těsta několik válečků. Nakrájejte je na stejně velké kousky a z každého vytvořte v dlaních šišku. Ve velkém hrnci přiveďte k varu osolenou vodu. Šišky do ní po částech vložte a vařte při mírném varu, dokud nevyplavou na povrch. Vyndejte je děrovanou naběračkou a nechte dobře okapat.
- Jablka zbavte jádřinců a nakrájejte na klínky. V široké pánvi rozehřejte polovinu másla a šišky na něm ze všech stran opečte dozlatova. Přendejte je stranou a do pánve přidejte zbytek másla, cukr a jablka. Posypte je skořicí a několik minut opékejte, až změknou a lehce zkaramelizují.
- Poté vraťte šišky do pánve, přisypte mák a vše krátce promíchejte. Podávejte teplé, podle chuti poprášené moučkovým cukrem.
TIP: Těsto na šišky zpracujte co nejrychleji. Čím déle ho hnětete, tím víc se začne lepit a budete muset přidávat mouku. Šišky pak mohou být zbytečně tuhé.|E|
|T|Týden před volbami zaplavily Hradec krabičky namířené proti primátorce|D|07.10. 11:09|P|V Hradci Králové se objevily na různých místech papírové krabičky v barvách jedné z politických subjektů kandidujících v komunálních volbách, konkrétn...|X|„Kritika vedení města je naprosto legitimní. Méně standardní je přes noc rozmístit po Hradci desítky krabiček s politickým obsahem a nechat je ležet ve veřejném prostoru. Věc jsme předali městské policii k posouzení,“ uvedla Pavlína Springerová, která je hlavním terčem kritických sdělení na krabičkách.
A dodala, že nechce bez důkazů spekulovat, kdo za akcí stojí. „Kdo má ale dost prostředků a organizace na podobnou akci po celém městě, měl by mít také dost odvahy veřejně říct, kdo ji objednal a zaplatil,“ poznamenala.
Dalších patnáct míst
„Dne 3. 10. 2026 strážníci Městské policie Hradec Králové vlastní činností zjistili, že se v prostoru u ústí Špitálské ulice na Velké náměstí nachází volně pohozené předměty. Hlídka vyslaná na místo zjistila, že se jedná o papírové krabičky potištěné kritikou současného vedení města, zejména jeho primátorky,“ potvrdil Martin Luštík, zástupce ředitele Městské policie.
Výskyt krabiček potvrdila městská policie na dalších 15 místech širšího centra města. Situaci strážníci zadokumentovali a po případném doplnění kamerových záznamů ji chtějí oznámit odboru přestupků magistrátu pro podezření z přestupku spočívajícího ve znečištění veřejného prostranství.
Krabičky se už ale po městě nepovalují. Na minimálně dvaceti lokalitách je už v sobotu od rána uklízeli příznivci Hradeckého demokratického klubu. Další kolo úklidu hlásila primátorka v úterý.
Antikampaň namířená proti vedení města je anonymní, kdo ji objednal ani kdo ji financuje, není nikde uvedeno. Jako zpracovatel uvedených webových stránek je podepsán Matouš Vykydal. Současně se zde uvádí, že při přípravě textů byly využity nástroje umělé inteligence.
Už podle dřívějších aktivit na webu a Facebooku je pravděpodobné, že odpor proti koalici na radnici směřuje z podnikatelského prostředí. Trnem v oku je zejména zatím neúspěšná snaha vedení města o přijetí zásad spolupráce s investory. Ty by měly nastavit podmínky, za nichž se investoři podílejí na nákladech veřejné infrastruktury související s jejich projekty.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 a v sobotu od 8:00 do 14:00. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let i volební debaty a duely k volbám letošním. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Darovali mu zkázu. Zelenskyj označil útok v den Putinových narozenin za jeden z nejodpornějších|D|07.10. 11:08|P|Ruské síly zabily v noci na středu nejméně jedenáct Ukrajinců a více než třicet dalších zranily. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského o...|X|„Dnes, v den Putinových narozenin, mu ruská armáda ‚nadělila‘ zničení obytného domu v Prylukách v Černihivské oblasti. Byl to běžný pětipodlažní dům. Bohužel je k této chvíli potvrzeno pět mrtvých a 26 zraněných – včetně pěti dětí. Pod troskami mohou být stále uvězněni lidé,“ napsal Zelenskyj na Facebooku. „Šlo o jeden z nejodpornějších útoků,“ uvedl. Podle něj na místě stále pracují záchranáři.
Jedním z klíčových cílů Rusů byl ukrajinský energetický sektor. Zelenskyj, který noční útoky spojil se středeční oslavou Putinových 74. narozenin, zdůraznil, že Rusové měli v úmyslu zasadit bolestivou a demonstrativní ránu.
Ruské raketové útoky podle listu Ukrajinska pravda poškodily také pět bytových domů v Dnipru a čtyři výškové budovy v Kremenčuku. Tam zahynuli dva lidé a osm bylo zraněno.
V Kyjevě pak ruské síly podle deníku zabily dva lidi, další dva zemřeli při ruském útoku v Oleksandriji. Kromě Kyjeva byla v noci napadena infrastruktura ve 12 ukrajinských regionech.
Ruská armáda nasadila 70 raket – včetně mnoha balistických střel – a také drony typu Šáhid. Ukrajinské protivzdušné obraně se podařilo sestřelit jen část nepřátelských cílů.
Podle Zelenského největší výzvu nadále představují ruské balistické střely.
„Systémy protivzdušné obrany jsou pro nás v tuto chvíli životně důležité. Právě proto denně usilujeme o získání dalších střel Patriot, které dokážou z ukrajinského nebe účinně chránit životy. Děkujeme všem, kteří nám pomáhají,“ doplnil ukrajinský prezident.|E|
|T|Češi loni vypili nejméně piva v historii|D|07.10. 11:03|P|Češi loni vypili nejméně piva v historii statistik, přesto zůstávají evropskými rekordmany. Spotřeba klesá i jinde v Evropě, zatímco obliba nealkoholi...|X|Klesající spotřebu i produkci potvrzují čerstvá data Eurostatu. Pivovary v Evropské unii loni vyrobily 34,4 miliardy litrů piva, méně než o rok dříve. Největším producentem zůstává s velkým náskokem Německo, za ním Španělsko a Polsko.
Evropským pivovarům se daří, zákazníci ale pomalu mění své návyky.
„Lidé konzumují méně alkoholu, snaží se být aktivnější a víc dbají na zdravý životní styl,“ řekl Novinkám výkonný ředitel Českého svazu pivovarů a sladoven Tomáš Slunečko. Proměna je podle něj i generační. Mladší lidé chtějí pestrost a zkoušejí ochucená, nealkoholická nebo řemeslná piva místo tradičního ležáku.
Změna je patrná i v Česku. Místní pivovary uvařily loni téměř dvě miliardy litrů, na unijní produkci se podílely 5,8 procenty, uvedl svaz. Na obyvatele připadlo 121 litrů, nejméně v historii statistik svazu. Češi ale zůstávají evropsky výjimeční, vypijí téměř dvojnásobek unijního průměru 67 litrů ročně.
Ještě v roce 2007 připadalo na Čecha téměř 159 litrů piva ročně. Spotřeba pak klesala, kolem roku 2010 se dostala pod 150 litrů a před pandemií se držela kolem 140. Covid pokles urychlil a krátké oživení v roce 2022 nevydrželo. Za necelých dvacet let tak spotřeba klesla zhruba o čtvrtinu.
Pivovarnictví má v Česku víc než tisíciletou tradici, první písemný doklad o výrobě piva pochází z roku 1088. Světové dějiny oboru Češi ovlivnili v roce 1842, kdy sládek Josef Groll v Plzni uvařil první várku světlého ležáku plzeňského typu, který se rozšířil do celého světa. Od roku 2008 má České pivo i chráněné zeměpisné označení EU.
Anketa
Pokles spotřeby ale nezasahuje všechny části trhu stejně. Generální ředitel Budějovického Budvaru Petr Dvořák popsal, jak se podle něj mění chování zákazníků. „Lidé dnes často pijí méně, ale vybírají si kvalitnější pivo,“ uvedl. Piva z vyšších cenových kategorií pokles zasahuje méně, podobně jako jinde v Evropě.|E|
|T|Statisíce tun odpadu u Kouřimi. Zastupitelé chtějí zastavit další navážení|D|07.10. 10:56|P|Další navážení, drcení a třídění odpadu ze stavby nové linky pražského metra v Molitorově u Kouřimi se má zastavit. Zastupitelé uložili starostovi, ab...|X|Terénními úpravami v areálu Golf Molitorov se zastupitelstvo zabývalo počátkem října na žádost pěti svých členů. „Řešíme terénní úpravy a připravujeme kroky, které mají vést k ukončení navážení a zpracování materiálu v této lokalitě,“ sdělil tajemník Městského úřadu Kouřim Josef Klouda.
Nejdůležitější z přijatých usnesení ukládá starostovi Luboši Čepelákovi (nez.), aby podal stavebnímu úřadu podnět k zastavení dalších prací. Týkat se má především navážení nového materiálu.
Konat mají úřady
Stavební úřad má být zároveň požádán, aby zakázal využívání stavby a dotčených pozemků ke zpracování, drcení, třídění, skladování a následnému odvozu materiálu. Podnět má vycházet také ze zářijového sdělení odboru životního prostředí a zemědělství kolínského městského úřadu.
Schválené usnesení samo provoz v areálu nezastavuje. Starosta musí podnět nejprve podat a následně o něm bude rozhodovat stavební úřad. Kopii podání mají dostat všichni zastupitelé.
„Přinesli jsme na půdu zastupitelstva tuto ožehavou věc a doufáme, že se konečně začne něco dít a bude se konat podle zákona,“ uvedl zastupitel Josef Šmejkal, který patřil mezi předkladatele přijatých návrhů.
Starosta se jednání nezúčastnil. Ve volbách už znovu nekandiduje. Zastupitelé uložili tajemníkovi také vypracování podrobné zprávy o terénních úpravách a nakládání s odpady v Molitorově. Dokument má obsahovat přehled správních řízení a kontrol, včetně čísel jednacích a běžících lhůt. Shrnout má rovněž podání města od 8. července, odpovědi úřadů a plnění dřívějších usnesení.
Zprávu má tajemník předložit na prvním řádném jednání nového zastupitelstva po jeho ustavujícím zasedání.
Starosta má současně požádat Středočeský kraj o kopii listiny, která je v kontrolním protokolu z listopadu minulého roku uvedena jako souhlasné vyjádření Kouřimi ke zřízení stacionárního zařízení na přilehlém pozemku. Také tento dokument má dostat nové zastupitelstvo.
Místní si stěžují na hluk a prach
Firmy začaly podle Spolku Za Molitorov připravovat území na konci roku 2019. Stavební úřad vydal v roce 2021 společnosti Reality Molitorov dodatečné povolení k terénním úpravám. Počítalo s využitím nejvýše deseti tisíc tun zeminy a kamení.
Místní kvůli rozsahu prací začali sepisovat petici a obrátili se na úřady i Českou inspekci životního prostředí. Vadí jim především pohyb nákladních vozidel, hluk, prašnost a množství navezeného materiálu.
„V zimě v létě jezdí přes obec nákladní auta a vozí materiál. Lidé si stěžují na hluk a prach, vznikly tady obrovské hromady odpadu,“ popsal už dříve Novinkám obyvatel Kouřimi Vojtěch Bubeník.
Stavební stroje v areálu zpracovávají zeminu a kamení, ale také beton nebo asfaltovou drť. Jednatel dodavatelské společnosti Štochl Group Petr Štochl už dříve odmítl, že by v Molitorově vznikala skládka.
„Působíme tady přes pět let, máme povolení na terénní úpravy. Smí se stavět z recyklovaného materiálu a ten je řádně kontrolovaný. Není to žádný komunální odpad. Jde o materiál z přípravných prací metra D na Pankráci,“ uvedl Štochl, podle něhož společnost žádné předpisy neporušila.
Už padla pokuta
Z dokumentů zveřejněných Spolkem Za Molitorov však vyplývá, že společnosti za roky 2023 a 2024 ohlásily státu přijetí více než 425 tisíc tun odpadu pocházejícího z různých staveb.
„Firma, která tady nelegálně dělá skládku, podala žádost o stacionární zařízení na zpracování odpadu a město bylo pasivní,“ prohlásil předseda spolku Zdeněk Burda. Tvrzení o nelegální skládce je stanoviskem spolku, postup jednotlivých firem prověřují úřady.
Starosta Čepelák už dříve uvedl, že možnosti města zasáhnout jsou omezené, protože jde o soukromé pozemky. „Není to žádná skládka, jsou to terénní úpravy pro golfové odpaliště,“ hájil dění v lokalitě. Za řešení považuje dokončení povolených úprav a vybudování plánovaného odpaliště.
Stavební úřad provedl v areálu v polovině září kontrolu, protokol zatím není k dispozici.
Česká inspekce životního prostředí už ale pravomocně uložila společnosti ŠTOCHL GROUP invest pokutu 800 tisíc korun. Firma podle ní provozovala mobilní zařízení k úpravě a využívání odpadů v rozporu s vydaným povolením.
„V Molitorově byly v letech 2023 a 2024 do mobilního zařízení systematicky přijímány stavební a demoliční odpady pocházející od více různých původců a z různých staveb,“ uvedla mluvčí inspekce Miriam Loužecká.
Zařízení smělo odpad zpracovávat pouze dočasně u jeho původce a v rámci konkrétní stavby. Podle závěru inspekce však v Molitorově fakticky fungovalo jako stacionární provoz, pro který firma potřebné povolení neměla. Pokutu následně potvrdilo také Ministerstvo životního prostředí.|E|
|T|WHO žádá informace o výskytu moru v Rusku. Podle Moskvy epidemie nehrozí|D|07.10. 10:56|P|Světová zdravotnická organizace (WHO) požádala ruské úřady o informace ohledně zpráv médií, že se v sibiřském ústavu pro boj proti moru nakazil další ...|X|Světová zdravotnická organizace (WHO) požádala ruské úřady o informace ohledně zpráv médií, že se v sibiřském ústavu pro boj proti moru nakazil další zaměstnanec. Laborantka ústavu podle ruských médií nedávno zemřela na plicní mor, zatímco ruské úřady výskyt moru popírají a tvrdí, že mladá žena podlehla zápalu plic nezjištěného původu. Ruský úřad pro ochranu spotřebitelů Rospotrebnadzor ve středu uvedl, že obyvatelé Irkutské oblasti na Sibiři nečelí žádnému epidemickému nebezpečí.
„Preventivní a protiepidemická opatření byla zorganizována v plném rozsahu a pro obyvatele Irkutsku ani Irkutské oblasti neexistuje žádné epidemické riziko,“ uvedl Rospotrebnadzor v prohlášení.
Úřad rovněž uvedl, že o situaci v Irkutské oblasti informoval Světovou zdravotnickou organizaci a že lékařské vyšetření lidí, kteří přišli s pracovnicí do kontaktu, ani laboratorní testy neprokázaly známky infekce či přítomnost nebezpečných patogenů.
WHO předtím uvedla, že si od ruských úřadů vyžádala informace ohledně mediálních zpráv o druhém zaměstnanci laboratoře se zápalem plic neurčeného původu, jakož i další informace k objasnění příčiny těžké pneumonie a patogenu, který vedl k přijetí opatření v oblasti veřejného zdraví.
Úřady v Irkutsku podle zpráv médií po smrti osmadvacetileté Darji Šipilovové uvalily karanténu na tři městské nemocnice, dětskou nemocnici a porodnici. Vzaly rovněž do izolace na dvě stovky lidí, kteří se zmíněnou laborantkou přišli do styku.
WHO v úterý označila v souvislosti s podezřením na mor v Rusku ohrožení pro dotčenou zemi za nízké a pro Evropu za velmi nízké. Ruské úřady identifikovaly osoby, které byly v kontaktu se zesnulou laborantkou irkutského institutu pro boj s morem, a uvedly, že žádná z nich nemá příznaky nákazy. Mluvčí WHO Christian Lindmeier novinářům v úterý řekl, že ruské úřady, které dosud oficiálně nereagovaly na žádost WHO o informace, prověřují, zda příčinou úmrtí nebyl plicní mor.
Americký tlak
Ohledně poskytnutí dalších informací naléhají na Rusko také Spojené státy. Šéf americké diplomacie Marco Rubio vybídl ruské úřady k transparentnosti a americký prezident Donald Trump později uvedl, že bude se svým ruským protějškem Vladimirem Putinem o záležitosti hovořit, uvedla agentura AFP. „Ano, mám naplánovaný telefonát,“ řekl Trump novinářům v Bílém domě a dodal, že rozhovor se odehraje „velmi brzy“.
Různé varianty morového onemocnění, včetně plicního moru, způsobují bakterie Yersinia pestis. Plicní mor patří podle Světové zdravotnické organizace mezi nejsmrtelnější infekční choroby. Může se šířit vzduchem mezi lidmi nebo se přenášet ze zvířat na člověka. Jeho příznaky jsou horečka, bolesti hlavy a obtížné dýchání. V Rusku od roku 2017 nezaznamenali žádný případ moru u lidí, napsal dříve server The Moscow Times.
Reakce obyvatel Irkutsku
Mimo Rusko vyvolaly zprávy o smrti laborantky zabývající se morem na Sibiři vlnu spekulací. V samotném Irkutsku lidé „působí nevzrušeně“, napsala ve středu agentura AFP.
„Myslím, že kdyby to bylo opravdu vážné, všechno by už zastavili,“ řekl ve městě AFP muž, jenž neuvedl své jméno. „Zatím se zdá, že to nikoho skutečně nezajímá,“ dodal. Jiný Rus sdělil, že požádal své rodiče, aby přijali opatření, jako je mytí rukou, ale že věc nepovažuje za „vážnou hrozbu“.
Někteří obyvatelé Irkutsku pochybují, zda laborantka vůbec zemřela na mor. „Nemyslím, že to byl skutečně mor,“ prohlásil jeden muž z města, který se také nepředstavil.|E|
|T|Zastřelený plyšák, skleněná fotosyntéza i Havlova knihovna. Začíná Designblok|D|07.10. 10:54|P|Obří plyšový medvěd s revolverem leží v jednom z paláců na Výstavišti. Skleněné vázy Maxima Velčovského jsou součástí výstavy High Craft, která předst...|X|Další výstavy Designbloku jsou od 7. do 11. října ve Veletržním paláci, na Výstavišti nebo v Uměleckoprůmyslovém muzeu.
Ústředním momentem výstavy Design pro Václava Havla je návrat jeho pracovny, kterou pro něj na počátku 90. let navrhl Bořek Šípek. Na Pražský hrad se vrací po více než 20 letech. Po demontáži pracovny v roce 2003 byl celý interiér uložen u soukromého sběratele.
Pracovna, která patří k nejvýraznějším realizacím spojeným s Havlovým prezidentstvím, zahrnuje pracovní stůl, komodu a knihovnu, jež společně s vybranou židlí Cab od Maria Belliniho vytvořily prostředí, v němž Havel pracoval a odkud zazněla řada jeho novoročních projevů i dalších významných vystoupení.
Spolu s ní jsou k vidění předměty, které dodnes utvářejí podobu hradního prostředí, i realizace běžně veřejnosti nepřístupné. Výstavu připravily DesignBlok a Pražský hrad u příležitosti 90. výročí narození Václava Havla. Veřejnosti přístupná je do 11. října se vstupným, následně od 21. října 2026 do 17. ledna 2027 zdarma.
Vedle pracovny návštěvníci uvidí také židli Olga od Bořka Šípka, soubor uniforem hradní stráže a uniformu prezidenta republiky od Theodora Pištěka nebo jídelní servis President od Jiřího Laštovičky, vytvořený jako nový reprezentační servis Pražského hradu.
Vedle designérských realizací jsou vystavené i některé umělecké objekty spojené přímo s Václavem Havlem, například jeho busta od Michala Gabriela nebo návrh létající levhartice, kterou Havel nechal vytvořit pro prostor nad vstupem do Kanceláře prezidenta republiky.
Zaměřeno na řemeslo
V Jízdárně se odehrává také čtvrtý ročník kurátorované výstavy High Craft, na níž přes dvě desítky českých tvůrců a značek přibližují současné pojetí tradičních řemesel, která posouvají směrem k budoucnosti.
Mezi vystavujícími nechybí například Artglass nově pod uměleckým vedením Jakuba Berdycha Karpelise, vánoční ozdoby od Rautis, skleněné objekty od Dechem a Hany Hillerové nebo sochy ze skla, bronzu a keramiky od Janji Prokić.
Novou výstavu s názvem Photosynthesis připravil designér Maxim Velčovský, proslulý svými porcelánovými a skleněnými objekty i konceptuální tvorbou.
Název výstavy odkazuje k fotosyntéze, všem od školy známému procesu, při němž se voda, oxid uhličitý a světlo setkávají a proměňují v nositele života. Transformace světla je moment, který se zdá být klíčem k Velčovského práci se sklem. V jeho nejnovějších vázách se světlo, hmota a voda setkávají a mohou upomínat na okamžik těsně před vznikem života.
Všechny vystavené práce, objemné a křehké zároveň, hýřící barvami a odlesky, přesto působící decentně, vznikly ve sklárně AJETO, kterou v 90. letech založili Petr Novotný a Bořek Šípek, a v nové komorní sklárně Studio Edo ve Svojkově.
Ve Veletržním paláci v Holešovicích se koná hlavní část letošního Designbloku. Návštěvníci v něm najdou Superstudio zaměřené na novinky českých i světových firem a Openstudio, které nabídne expozice designérů, studií a škol.
Umění jako reflexe globálních problémů
Na nedalekém Výstavišti v pavilonu Bohemia má dvě monumentální instalace výtvarník Jan Kadlec. Objekty s názvy McBed a Ukončit trápení jsou součástí jeho projektu Aphantazia for Sale, jehož ústřední myšlenkou je otázka, zda si člověk ve světě přeplněném obrazy a jejich zmnohonásobněným vysvětlováním dokáže sám určit, na co se dívá a jakou hodnotu tomu přisuzuje.
Objekt McBed (ironicky názvem odkazující i k Shakespearovu Macbethovi) už má verzi z roku 1995, kdy reagoval na nástup globalizace. Tvoří ho postel, která má namísto pelestí dvě obří písmena M známá z loga nejslavnějšího fast foodu. Jedno z nejintimnějších prostředí člověka tak je zasaženo principy symbolizujícími spotřebu a standardizaci.
Objekt Ukončit trápení má podobu gigantického plyšového medvěda s revolverem a skrývá se za ním skutečný příběh, který stál u zrodu jedné z nejslavnějších hraček na světě – teddy beara.
Během lovecké výpravy amerického prezidenta Theodora Roosevelta jeho doprovod chytil medvěda, poranil ho a přivázal ke stromu, aby jej mohl prezident zastřelit. Roosevelt to odmítl jako nečestné. Zároveň ale rozhodl, že těžce zraněné zvíře má být usmrceno, aby netrpělo.
Událost se později objevila v novinové karikatuře a stala se inspirací pro vznik teddy beara. Z příběhu násilí tak paradoxně vznikl jeden z nejznámějších symbolů bezpečí, dětství a útěchy.
Kadlec tento význam obrací a plyšový medvěd, který po generace přijímá dětský strach, už v jeho pojetí lidské trápení absorbovat nechce. A zároveň pokládá otázku, zda to, že důsledek jeho rozhodnutí vykoná někdo jiný, může zbavit člověka odpovědnosti.
Další expozice Designbloku jsou také v Uměleckoprůmyslovém muzeu i v několika desítkách galerií a obchodů po celé Praze. Některé akce se odehrají i v nově rekonstruovaném Průmyslovém paláci na Výstavišti.|E|
|T|Pobodaného muže se už nepodařilo oživit, policisté na Královéhradecku zadrželi podezřelého|D|07.10. 10:51|P|Policisté ve Dvoře Králové nad Labem šetří od nočních hodin násilnou smrt třicetiletého muže. Vzhledem k počáteční fázi vyšetřování zatím neuvolnili t...|X|O případu ve středu informovali policisté na síti X s tím, že vyšetřováním se zabývají od nočních hodin. Jednalo se o násilný trestný čin, který skončil úmrtím 30letého muže.
„Zadrželi jsme jednu osobu a dál provádíme úkony trestního řízení. Další nebezpečí nehrozí,“ zmínila policie.
Mluvčí záchranky Lucie Hanušová sdělila, že její kolegové zasahovali v úterý krátce po 22. hodině u člověka v bezvědomí po bodných poraněních. Zachránit pacienta se ale nepodařilo.
Podrobnosti k okolnostem úmrtí muže, například jestli mu předcházel nějaký konflikt, kriminalisté nesdělili s odkazem na samotný počátek vyšetřování. Z dosavadních informací rovněž nevyplývá, že by již padlo obvinění.
„Až to bude možné, poskytneme další informace,“ dodali policisté.|E|
|T|Cizinka získala podvodem na humanitárních dávkách skoro třičtvrtě milionu|D|07.10. 10:44|P|Skoro 750 tisíc korun získala 33letá cizinka nezákonně v letech 2023 až 2026 na humanitárních dávkách pro sebe a tři nezletilé děti. Moravskoslezští c...|X|V žádostech o dávky 33letá cizinka uváděla kontaktní adresu na Bruntálsku. „Tam ani na jiném místě v naší republice se ale žena a její nezletilé děti v době podávání žádostí a pobírání humanitárních dávek nepobývali,“ uvedla mluvčí Soňa Štětínská, proč se cizinečtí policisté z Moravskoslezského kraje případem začali zabývat.
Ukrajinka byla v Česku držitelkou víza za účelem dočasné ochrany v České republice z důvodu válečného konfliktu v její rodné zemi. To cizincům umožňuje za splnění podmínek požádat o finanční pomoc ve formě humanitárních dávek.
„Žena za různá období let 2023 až 2026 žádala o humanitární dávky pro sebe a tři nezletilé děti. Měli se totiž ocitnout kvůli válce v nouzi a potřebovala pro všechny peníze na živobytí u nás. Na kontaktní adrese ale nepobývali,“ uvedla Štětínská.
„Celkově měla cizinka podvodně vylákat na dávkách téměř 750 tisíc korun. Policisté z odboru cizinecké policie vedou proti cizince podezřelé z podvodu zkrácené přípravné řízení ve lhůtě 48 hodin, trestní zákoník stanoví za uvedené jednání trest odnětí svobody ve výši 1 až 5 let,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Španělské protesty se nás týkají - Alex Švamberk|D|07.10. 10:40|P|Španělsko čekají předčasné volby. Vyhlásil je premiér Pedro Sánchez, když jeho socialisté z PSOE ztratili v parlamentu podporu katalánské strany Junts...|X|Vládnoucí stranu protiamerického a protiizraelského populistického socialisty Sáncheze pronásledují korupční skandály a problémy s nezvládnutou migrací v Ceutě. Současné protesty ale ukázaly, že se hlavním problémem stává bytová krize. Podle španělské centrální banky chybí v zemi 700 000 bytů. Jejich ceny podle statistického úřadu INE stouply za poslední rok o 12,2 procenta a nájmy už loni o 8,5 procenta.
Protesty spustilo 23. září vystěhování 87leté invalidní důchodkyně Maricarmen Abascalové z madridského bytu, kde strávila většinu života. Nemohla platit nájem, který jí byl zvýšen z 500 eur (cca 12 tisíc Kč) na 2650 eur (téměř 65 tisíc Kč). Do ulic vyšly desetitisíce lidí a protesty pokračují. Abascalová se nakonec mohla vrátit, nájem jí byl snížen na 1650 eur (zhruba 40 tisíc Kč), jenomže ona pobírá důchod jen ve výši 1350 eur (33 tisíc Kč).
Parlament navíc neschválil dva Sánchezovy dekrety omezující sezónní pronájmy a zákazy nákupů bytů pro investiční fondy, označované za supí. Problémem bylo prodloužení stávajících nájemních smluv končících před 31. prosincem 2028 o dva roky. Nájemníci přitom mají ve Španělsku poměrně vysokou ochranu, nájemní smlouva se de facto uzavírá na pět let, o čemž si u nás můžeme jen nechat zdát. Podle opozice by však dekrety bytovou krizi nevyřešily, jen prodloužily, a je třeba stavět byty. Tyto protikladné přístupy známe.
Bytová krize se však netýká jen Španělska, ale také nás. Krátkodobé nájmy podkopávají rodinnou politiku. Rodinné přídavky ani porodné nás nespasí. A můžeme jen čekat, kdy Českou republiku zasáhne vlna podobných protestů.
Demonstrace zažívají i ve Francii, kde začali protestovat středoškoláci kvůli rušení hodin bez náhrad a zoufalé situaci v některých školách, kde neteče voda a pobíhají tam švábi a hlodavci. Možná se protestů skutečně „zmocnila“ radikální levice, nelze ale zapomínat, že se napřed musela mít čeho chopit - kdyby nebyly ve Francii problémy ve školách, nepropukly by protesty středoškoláků. Jsou největší od studentských protestů v roce 1968, které navíc byly spojeny s protesty proti válce ve Vietnamu. Tentokrát jsou spojené s propalestinskými a protiizraelskými protesty, což není náhoda, protože muslimové patří k nejchudším.
Naši národovci se mohou ohánět tím, že za vše může nezvládnutá migrace, a proto je třeba migraci všemi způsoby brzdit, jenomže bez zahraničních pracovníků se neobejdou ani naše podniky, tak jako se bez nich neobejde mnoho amerických firem v USA.
Zatáhnout závěsy a dělat, že všechno běží, jako to dělaly komunistické strany v osmdesátých letech, není rozumné. Situace nastupující generace není růžová, bydlení je pro ni nedostupné. A bude to horší s tím, jak dospívají lidé narození v populačně silných ročnících 2007 a 2008. Proto je i u nás potřeba rychle jednat, což se u zrovna u těchto ročníků moc nedaří. Potýkaly se nejdříve s nedostatkem míst ve školkách, pak ve školách a nyní na univerzitách. Jejich frustrace se nutně projeví. Uplatnit se budou muset i řešení, která se nebudou mnohým líbit, jako delší a regulované nájmy nebo konec investičních bytů či nemožnost bytové prostory využívat jinak než k trvalému bydlení.
Mít hnízdo nemá být nedostupný sen, který do dynamické doby nepatří, protože pracovní síla má být maximálně flexibilní, aby byla vždy k dispozici tam, kde se aktuálně nedostává potřebných profesí. Manažerům se to líbit může, ale když se podíváme do přírody, zjistíme, že mít hnízdo je docela běžné - rozhodně do doby, než se vyvedou mladí.|E|
|T|Společnost Eltodo se přiznala ke korupci u veřejné zakázky|D|07.10. 10:40|P|Společnost Eltodo, která se zaměřuje mimo jiné na dopravní či kamerové systémy nebo technologie pro infrastrukturu, se přiznala ke korupčnímu deliktu....|X|„Firma Eltodo se přiznala, že prostřednictvím svých zaměstnanců ovlivnila zmíněnou zakázku ve svůj prospěch. Soudce Obvodního soudu pro Prahu 2 Jan Matis jí za to v září na základě dohody o vině a trestu vyměřil pokutu,“ uvedl server iRozhlas.cz, který na výrok soudu upozornil.
V zakázce se konkrétně jednalo o údržbu zařízení, která v Praze sledují silniční provoz a stav vozovky. Eltodo ji tehdy vyhrálo s nabídkovou cenou ve výši 17,5 milionu korun. Národní centrála proti organizovanému zločinu v souvislosti s ní navrhla v roce 2022 státnímu zástupci podat obžalobu na tři fyzické a jednu právnickou osobu.
Podle iRozhlasu tehdejší obchodní ředitel společnosti Martin Němec navštívil kancelář vedoucího odboru systémů řízení dopravy TSK Jaromíra Muchky a předal mu podklady s kritérii soutěže, která vyhovovala firmě Eltodo.
Úředník pak nechal kritéria zanést do zadávací dokumentace, kterou schválil. Za to obdržel tablet v hodnotě 33 tisíc korun; čtvrt roku po zadání zakázky mu ho předal člen představenstva Eltodo Libor Povejšil.
„Všichni obvinění si byli vědomi toho, že výše uvedené jednání učinili v souvislosti se zmanipulováním zadávacího řízení na uvedenou veřejnou zakázku. Konali tak jako členové organizované skupiny koordinující kroky jak zadavatele veřejné zakázky, tak jejího pozdějšího dodavatele,“ cituje iRozhlas dohodu o vině a trestu.
„Vzhledem k závazku mlčenlivosti a jiným probíhajícím soudním sporům se k této více než deset let staré kauze nemůžeme vyjádřit,“ okomentoval to pro server člen představenstva firmy Jan Vajčner.
Muchka a bývalý obchodní ředitel firmy Eltodo Martin Němec na výrok soudu čekají, u Povejšila bylo trestní stíhání kvůli promlčení zastaveno. Původně je i firmu Městský soud v Praze v prosinci 2024 pravomocně očistil, Nejvyšší soud ale rozhodnutí zrušil.|E|
|T|Dunaj u Bratislavy má nejméně vody v historii|D|07.10. 10:36|P|Dunaj na vodoměrném profilu Devín na okraji Bratislavy dosáhl historického minima. Od začátku měření v roce 1900 nebyl jeho denní průtok nikdy nižší. ...|X|Nově překonaný rekord oznámil Slovenský hydrometeorologický ústav (SHMÚ). V pondělí 5. října dosáhl průměrný denní průtok Dunaje na profilu Devín pouze 575,9 metru krychlového za sekundu. Dosavadní minimum z ledna 1909 činilo 580 metrů krychlových za sekundu.
Množství vody v Dunaji je už delší dobu výrazně podprůměrné. K 6. říjnu dosahoval průměrný měsíční průtok v Devíně pouze 41 procent dlouhodobé hodnoty. Už v létě byly průměrné měsíční průtoky na slovenském úseku Dunaje dokonce jen na 36 procentech dlouhodobých hodnot.
Situaci výrazně zhoršilo letošní mimořádně teplé a suché léto. Nedostatek srážek se na Slovensku prohluboval už od zimy a vysoké letní teploty zároveň zvyšovaly výpar. Léto 2026 bylo na Slovensku třetí nejteplejší od roku 1931 a srážkově šesté nejsušší od roku 1881.
Slovensko letos dokonce překonalo své historické teplotní maximum. V Dolných Plachtinciach naměřili 6. srpna 42,2 °C. SHMÚ nyní hodnotu oficiálně uznal jako nový slovenský rekord, o čemž informoval v úterý v tiskové zprávě.
Ani září a první říjnové dny výraznější úlevu nepřinesly. Podle portálu Intersucho nyní extrémní půdní sucho zasahuje přibližně dvě třetiny země. Mimořádně málo vody má také řada řek a vodních nádrží.
Na Dunaji by se měla situace od pátku začít zlepšovat. SHMÚ očekává vzestup hladiny, který se během soboty projeví i dále po proudu až ke Štúrovu. Mezi 12. a 16. říjnem může hladina znovu mírně klesat, výraznější vzestup hydrologové očekávají až kolem 17. října.|E|
|T|Trump si bude volat s Putinem kvůli moru|D|07.10. 10:28|P|Možný výskyt moru na Sibiři spolu budou telefonicky řešit americký prezident Donald Trump se svým ruským protějškem Vladimirem Putinem. Šéf Bílého dom...|X|„Mám naplánovaný telefonát. Velmi brzy,“ řekl v úterý Trump na novinářský dotaz, zda už kvůli zprávám o výskytu moru v Rusku hovořil s Putinem.
Následně byl šéf Bílého domu dotázán, co o této věci soudí americké zpravodajské služby. „Zatím o tom vedeme velmi intenzivní jednání. Pravděpodobně o tom budeme moci informovat zítra,“ odvětil Trump.
Spojené státy zatím dávají najevo, že od Ruska v této věci očekávají větší otevřenost. Trumpova administrativa už podle listu Washington Post (WP) zaslala Rusku formální diplomatickou nótu se žádostí o další informace o úmrtí, které je spojováno se zařízením na Sibiři zabývajícím se výzkumem plicního moru, a také o řadě následných karantén.
„Formální sdělení Spojených států — označované jako démarše — má Rusku připomenout, že podle mezinárodního práva má povinnost včas sdílet s ostatními vládami informace o výskytech infekčních nemocí,“ napsal WP s odvoláním na nejmenované americké představitele.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio už předtím uvedl, že je „povinností Ruska sdílet se světem více informací“. „To je to, co by měli udělat, a doufáme, že to také udělají,“ řekl.
Ruské zdravotnické úřady přijaly preventivní opatření poté, co zemřela 28letá výzkumnice Darja Šipilovová, která pracovala v Irkutské oblasti na východě Ruska ve výzkumném ústavu zabývajícím se morem.
Podle místních médií 25. září rozbila zkumavku obsahující původce plicního moru. Šipilovová byla 29. září hospitalizována s příznaky těžkého zápalu plic. V noci z 1. na 2. října zemřela. Oficiálně nebylo potvrzeno, že by příčinou úmrtí byl mor. Téměř 200 lidí, kteří se s Šipilovovou dostali do kontaktu, bylo umístěno pod lékařský dohled. Podle úřadů tito lidé nejeví žádné známky onemocnění.|E|
|T|Radní v Prostějově schválili vypsání zakázky na bazén pár dnů před volbami|D|07.10. 10:27|P|Prostějov vyhlásí veřejnou zakázku na výstavbu nového krytého bazénu. „Zahájení zadávacího řízení veřejné zakázky na rozšíření aquaparku Koupelky schv...|X|Radnici v Prostějově vede koalice, kterou tvoří ANO, ODS a hnutí PéVéčko. Stavbu bazénu v sousedství akvaparku má v programovém prohlášení. Jde o dlouho připravovanou stavbu krytého pětadvacetimetrového bazénu za zhruba 750 milionů korun.
„Projekt rozšíření aquaparku se posouvá o významný krok dál. Před námi je nyní výběr zhotovitele, který bude moci tento rozsáhlý projekt převést z připravené dokumentace do reality,“ uvedl primátor Prostějova František Jura (ANO). „Je to investice, která má Prostějovu přinést moderní zázemí pro plavání, sport, relaxaci i trávení volného času a zároveň výrazně rozšířit možnosti, které současný aquapark nabízí,“ sdělil primátor.
Kvůli podobě plánovaného bazénu bylo na jaře v Prostějově referendum. Jeho iniciátoři z Tělovýchovné jednoty Prostějov prosazovali padesátimetrovou délku bazénu. Z 34 440 oprávněných voličů jich v referendu odevzdalo platný hlas 4 474, přičemž pro padesátimetrovou variantu bazénu se jich vyslovilo 3 808. Referendum ale nebylo kvůli nízké účasti platné. K padesátimetrové variantě se přiklání i část opozičních zastupitelů.
Lídryně opozičního hnutí Na rovinu! Jana Jílková podle ČTK uvedla, že radní neměli o tendru za stovky milionů korun rozhodovat čtyři dny před komunálními volbami. „Projekt by mělo prověřit a schválit až nové zastupitelstvo. Účet za chybná rozhodnutí zaplatí Prostějované,“ řekla Jílková ČTK. „Za stovky milionů musí vzniknout bazén, který bude sloužit veřejnosti, školám i sportovcům po desítky let. Podle nás přípravu provází nedostatek veřejné kontroly, dialogu a spolupráce s odborníky. Místo věcného porovnání variant přišla politická kampaň proti padesátimetrovému bazénu za veřejné peníze,“ podotkla Jílková.
Náklady na stavbu pětadvacetimetrového bazénu činí zhruba 750 milionů korun. Vybudování padesátimetrového bazénu by podle odhadu radních přišlo až na miliardu korun a dražší by byl i provoz.
Dřívější i aktuální námitky opozice vedení města odmítá. „V souvislosti s pondělním rozhodnutím rady města Prostějova se v médiích a na sociálních sítích objevují informace, které vytvářejí zavádějící obraz o skutečném průběhu přípravy projektu. Nejde o projekt připravený těsně před volbami. Projekt krytého bazénu se připravuje řadu let. V prosinci 2023 zastupitelstvo schválilo investiční studii a zahájení přípravy projektové dokumentace. V roce 2024 pokračovala příprava projektové dokumentace a v březnu 2026 bylo vydáno stavební povolení,“ uvedla mluvčí radnice v tiskové zprávě. Dodavatele stavby má schválit až nová samospráva.|E|
|T|Mladí karatisté ze Zbůchu uspěli na republikovém šampionátu|D|07.10. 10:24|P|Přestože funguje oddíl karate Karatedo Kodiak ve Zbůchu na Plzeňsku teprve čtvrtým rokem, jeho členové už získávají na soutěžích nejcennější medaile. ...|X|V letošním republikovém šampionátu minulý měsíc v Sokolově obsadili v různých mládežnických kategoriích čtyři zlaté, čtyři stříbrné a dvě bronzové příčky. Nejmladší medailistce je přitom teprve šest let.
Kromě vavřínů z mistrovství republiky jsou mladí karatisté úspěšní i v rámci Krajského poháru mládeže, kde o víkendu triumfovali v pěti kategoriích a celkem přivezli 14 medailí.
„Tři naši závodníci byli vyhlášeni nejlepšími závodníky Plzeňského kraje za rok 2026,“ uvedl jeden z trenérů Jan Kaše.
Podle něj je kromě sportovní stránky smyslem naučit děti sebeovládání, kázni a respektu k ostatním. „Aby také dokázali čelit agresorům,“ dodal Kaše.|E|
|T|Většina francouzských středních škol obnovila po protestech výuku|D|07.10. 10:21|P|Po úterních rozsáhlých pouličních protestech studentů v celé Francii byla ve středu ve většině středních škol obnovena výuka, i když na některých míst...|X|Po úterních rozsáhlých pouličních protestech studentů v celé Francii byla ve středu ve většině středních škol obnovena výuka, i když na některých místech podle agentury AFP pokračují blokády. Ministr vnitra Laurent Nuňez ve středu oznámil, že používání zábleskových granátů policií bylo pozastaveno, přestože ještě v úterý obhajoval nasazení těchto prostředků proti demonstrantům jako přiměřené.
Polovina školního dne má být na pokyn vlády vyhrazena diskusi o problémech studentů. Ti si stěžují například na nedostatek učitelů, špatné vybavení škol, přeplněnost tříd a přetíženost rozvrhů. Studentské svazy středoškoláků i vysokoškoláků vyzývají k dalším protestním pochodům v Paříži i v dalších městech ve čtvrtek.
Některé školy dál nepracují
Podle předběžných údajů ministerstva školství se ve středu ráno otevřelo 86 procent středních škol. Výuka však zůstala zcela či částečně přerušena na 528 středních školách, což ale představuje pokles o 41 procent oproti úterku, kdy proběhla celostátní mobilizace středoškoláků.
Protestující blokují i ve středu některé školy v Paříži, například vchody do středních škol Hélène Boucherové a Voltaira. Barikáda postavená studenty podle zdroje AFP blokuje rovněž pařížskou vysokou školu Sciences Po.
Zábleskové granáty dostaly stop
Ministr vnitra Nuňez ve středu podle agentury AFP oznámil, že používání zábleskových granátů policií bylo pozastaveno. Kontroverzní prostředek ke krátkodobému ochromení demonstrantů se ocitl pod drobnohledem zejména poté, co tento týden přišel o ruku 15letý hoch, který granát zvedl ze země.
Ministr přitom v úterý v rozhovoru s rozhlasovou stanicí France Inter použití policejních granátů a gumových projektilů k rozhánění masových shromáždění obhajoval. Tvrdil, že nasazení těchto prostředků je v případě nepokojů přiměřené a nelze zde hovořit o policejních represích.
Inspekce a prokuratura vyšetřují některé činy policistů
Zábleskové nebo také omračující či paralyzující granáty při detonaci vydávají oslňující záblesk a ohlušující zvuk. „Pozastavuji jejich používání při zásazích proti hnutí středoškoláků, dokud nebudou okolnosti tohoto incidentu zcela objasněny,“ uvedl nyní Nuňez ve vysílání rozhlasové stanice RTL. Ministr rovněž oznámil, že policejní inspekce dostala za úkol prošetřit 18 případů postupu policistů. Děje se tak na pozadí kritiky ze strany demonstrantů, kteří prostřednictvím hesel a transparentů odsuzují počínání příslušníků bezpečnostních složek a obviňují je z policejního násilí.
Prokuratura v Pontoise v úterý oznámila, že stíhá policistu, který při zásahu proti studentské demonstraci ve městě Saint-Ouen-L'Aumone nedaleko Paříže vážně zranil omračujícím granátem čtrnáctiletého chlapce.
Francouzský premiér Sébastien Lecornu tento týden ostře kritizoval násilnosti, které studentské protesty v posledních dnech doprovází. Z rozdmýchání střetů obvinil krajně levicovou stranu Nepodrobená Francie (LFI), jejíž představitelé na studentské demonstrace chodí. Ve středu večer se má podle AFP premiér, který se snaží uklidnit protestní hnutí středoškoláků, vyjádřit k situaci na středních školách a také k dalším ožehavým tématům, jako jsou ceny pohonných hmot, krize v zemědělství a finanční situace země.
Klid zbraní před čtvrteční demonstrací, hlásí zpravodaj Šmíd
Středa je na více místech ve znamení menších potyček mezi demonstranty a policisty, řekl v živém vstupu po 14. hodině zpravodaj ČT ve Francii Jan Šmíd. „Dnešní den je takovou přípravou na čtvrtek a také konsolidací sil. Prezident Emmanuel Macron jednal v úterý večer s několika ministry, premiér apeluje na ředitele škol, aby vyhlásili dva dny debat, na nichž by mohli studenti vyjádřit své pocity,“ rekapituloval. Na čtvrtek svolaly demonstraci odbory ve spolupráci se studenty – a to ještě před pokynem premiéra pro ředitele škol, aby se se studenty diskutovalo.
Zpravodaj doplnil, že ke studentům se přidávají odbory a nespokojené skupiny z předměstí, které jsou zodpovědné za vlnu násilí a útoky na školní budovy či zapalování popelnic. Středu označil za jakýsi klid zbraní, ale připomněl ze svých zkušeností, že když už se ve Francii stávkuje, tak to „nikdy neskončí hned“. Připomněl, že v zemi nyní nejsou další stávky – a že Francouzi rádi stávkují – a studenti tak mohou čekat podporu od lidí, kteří využijí každou příležitost, aby mohli své protesty vůči vládě naprosto jasně demonstrovat. Šmíd tedy očekává, že minimálně tento týden akce pokračovat budou.|E|
|T|Francouzský premiér slíbil řešení krize ve školství do konce října|D|07.10. 10:21|P|Francouzský premiér Sébastien Lecornu ve středu večer slíbil, že do konce října jeho vláda předloží plán řešení krize ve školství. Podle něj kabinet n...|X|Francouzský premiér Sébastien Lecornu ve středu večer slíbil, že do konce října jeho vláda předloží plán řešení krize ve školství. Podle něj kabinet nemůže zůstat netečný k obavám studentů, kteří kritizují stav školství a škol v zemi a již několik dní demonstrují v ulicích francouzských měst. Protesty provázejí násilnosti, které si vyžádaly uzavření řady škol. Ve středu byla ale na většině těch středních výuka obnovena.
Polovina školního dne má být navíc na pokyn vlády vyhrazena diskusi o problémech studentů. Ti si stěžují například na nedostatek učitelů, špatné vybavení škol, přeplněnost tříd a přetíženost rozvrhů. Studentské svazy středoškoláků i vysokoškoláků vyzývají k dalším protestním pochodům v Paříži i v dalších městech ve čtvrtek.
Lecornu oznámil, že od středy budou vyčleněny určité půldny na školách pro „vnitřní demokracii“, tedy diskuse, které mají studentům i zaměstnancům jednotlivých škol umožnit vyjádřit jejich obavy a názory. Předseda Svazu středoškoláků (USL) Ryad Rani to však ve středu v interview pro stanici Franceinfo označil za pokus umlčet debatu a získat čas.
Některé školy dál nepracují
Podle ministerstva školství během středy řádně fungovalo devět z každých deseti středních škol. Na 276 školách se ve středu vůbec neučilo, na 183 jen částečně. Podle resortu je to výrazný posun oproti úterý, kdy byla kvůli celostátní mobilizaci středoškoláků výuka zcela či částečně přerušena na 891 školách. Původně ministerstvo v předběžné zprávě uvádělo, že narušení výuky se týkalo 528 středních škol, odpoledne údaj zpřesnilo.
V Paříži během středy opět blokovaly popelnice například vchody do středních škol Hélène Boucherové a Voltaireovy. Barikáda postavená studenty podle zdroje AFP blokovala i pařížskou prestižní vysokou školu Sciences Po.
V úterý demonstrovalo po celé Francii podle úřadů a organizátorů 266 až 450 tisíc lidí, včetně středoškoláků, vysokoškoláků, učitelů i rodičů. Protesty se většinou obešly bez násilností a vážných zranění. Podle ministerstva vnitra bylo ovšem po celé zemi zadrženo 488 osob. K středečnímu odpoledni bilance zadržených od začátku demonstrací činí 6629 lidí.
Zábleskové granáty dostaly stop
Ministr vnitra Nuňez ve středu podle agentury AFP oznámil, že používání zábleskových granátů policií bylo pozastaveno. Kontroverzní prostředek ke krátkodobému ochromení demonstrantů se ocitl pod drobnohledem zejména poté, co tento týden přišel o ruku 15letý hoch, který granát zvedl ze země.
Ministr přitom v úterý v rozhovoru s rozhlasovou stanicí France Inter použití policejních granátů a gumových projektilů k rozhánění masových shromáždění obhajoval. Tvrdil, že nasazení těchto prostředků je v případě nepokojů přiměřené a nelze zde hovořit o policejních represích.
Ve středu Nuňez před poslanci odmítl tvrzení, že policie proti protestům studentů postupovala příliš tvrdě až brutálně. Ministr řekl, že policie zasahovala jen v případech násilností či ničení majetku. Nynější vlnu demonstrací nicméně označil kvůli rozsahu násilí za bezprecedentní.
Dohromady bylo od začátku protestního hnutí v polovině září zraněno 215 studentů a 89 pracovníků ve školství a také téměř 800 příslušníků policejních složek.
Inspekce a prokuratura vyšetřují některé činy policistů
Zábleskové nebo také omračující či paralyzující granáty při detonaci vydávají oslňující záblesk a ohlušující zvuk. „Pozastavuji jejich používání při zásazích proti hnutí středoškoláků, dokud nebudou okolnosti tohoto incidentu zcela objasněny,“ uvedl nyní Nuňez ve vysílání rozhlasové stanice RTL.
Ministr rovněž oznámil, že policejní inspekce dostala za úkol prošetřit 18 případů postupu policistů. Děje se tak na pozadí kritiky ze strany demonstrantů, kteří prostřednictvím hesel a transparentů odsuzují počínání příslušníků bezpečnostních složek a obviňují je z policejního násilí.
Prokuratura v Pontoise v úterý oznámila, že stíhá policistu, který při zásahu proti studentské demonstraci ve městě Saint-Ouen-L'Aumone nedaleko Paříže vážně zranil omračujícím granátem čtrnáctiletého chlapce.
Premiér Lecornu tento týden ostře kritizoval násilnosti, které studentské protesty v posledních dnech doprovází. Z rozdmýchání střetů obvinil krajně levicovou stranu Nepodrobená Francie (LFI), jejíž představitelé na studentské demonstrace chodí. Ve středu večer se má podle AFP premiér, který se snaží uklidnit protestní hnutí středoškoláků, vyjádřit k situaci na středních školách a také k dalším ožehavým tématům, jako jsou ceny pohonných hmot, krize v zemědělství a finanční situace země.
Klid zbraní před čtvrteční demonstrací, hlásí zpravodaj Šmíd
Středa je na více místech ve znamení menších potyček mezi demonstranty a policisty, řekl v živém vstupu po 14. hodině zpravodaj ČT ve Francii Jan Šmíd. „Dnešní den je takovou přípravou na čtvrtek a také konsolidací sil. Prezident Emmanuel Macron jednal v úterý večer s několika ministry, premiér apeluje na ředitele škol, aby vyhlásili dva dny debat, na nichž by mohli studenti vyjádřit své pocity,“ rekapituloval. Na čtvrtek svolaly demonstraci odbory ve spolupráci se studenty – a to ještě před pokynem premiéra pro ředitele škol, aby se se studenty diskutovalo.
Zpravodaj doplnil, že ke studentům se přidávají odbory a nespokojené skupiny z předměstí, které jsou zodpovědné za vlnu násilí a útoky na školní budovy či zapalování popelnic. Středu označil za jakýsi klid zbraní, ale připomněl ze svých zkušeností, že když už se ve Francii stávkuje, tak to „nikdy neskončí hned“. Připomněl, že v zemi nyní nejsou další stávky – a že Francouzi rádi stávkují – a studenti tak mohou čekat podporu od lidí, kteří využijí každou příležitost, aby mohli své protesty vůči vládě naprosto jasně demonstrovat. Šmíd tedy očekává, že minimálně tento týden akce pokračovat budou.
Předvolání íránského velvyslance
Francie si ve středu předvolala íránského velvyslance, protože podle ní Teherán šíří dezinformace o současných masových protestech studentů francouzských škol, informovala agentura Reuters.
Francouzské ministerstvo zahraničí sdělilo íránskému velvyslanci, že je naprosto nepřijatelné šíření falešných informací o protestech, které na internetu zveřejnily oficiální účty íránské diplomacie. „Tyto nedůstojné provokace musí přestat,“ řekl mluvčí francouzského resortu zahraničí Pascal Confavreux.
Demonstrace k šíření nepravd a lží využívají přívrženci konspiračních teorií na Západě, kteří události ve Francii spojují například s protibělošským či islamistickým povstáním, uvedla tento týden televize France24.|E|
|T|Ruský agent se vykálel u finského poslance doma|D|07.10. 10:19|P|Ruské tajné služby nechaly u finského poslance Bena Zyskowicze doma v toaletě výkaly. Podle poslance se tím Moskva snaží zastrašit finské zákonodárce....|X|„Je to způsob, jakým ruská tajná služba dává najevo, že lidé jsou sledováni, a jakým se snaží vyvolat zmatek nebo obavy,“ cituje britský deník poslance, který našel v toaletě výkaly.
Zpráva přišla několik dní poté, co Helsinky minulý týden informovaly o vloupání do domovů několika finských poslanců. Podle deníku The Guardian během vloupání nebylo nic odcizeno, pachatelé však zanechali drobné stopy po vloupání. Finská stanice Yle uvedla, že v domech například někdo někde nechal otevřené dveře nebo rozsvítil světlo.
Premiér Petter Orpo uvedl, že je možné, že za vloupáním stojí cizí mocnosti. „Je to velmi možné. V současné době dost možné. Pokud se někdo snaží destabilizovat Finsko, náš pocit bezpečí, naši podporu například Ukrajiny, pak to má opačný efekt. Posiluje to naši jednotu,“ řekl Orpo.
S premiérem souhlasí i předseda finského parlamentu Jussi Halla-aho. „Je známo, že státní aktéři se někdy zapojují do činností, které připomínají podezřelé případy. V tuto chvíli ale nemáme žádné informace, ke kterým bychom se mohli vyjádřit. Spekulace nemají smysl,“ řekl s tím, že ačkoli není jasný přesný počet vloupání, jde o „značné“ číslo.
Prezident Alexander Stubb pak uvedl, že incidenty bere jako útok na demokracii. „Útok na poslance je útokem na demokracii. To by nemělo být v žádné formě akceptováno. Stojím za každým poslancem,“ nechal se slyšet.|E|
|T|Tvůrci The Last of Us míří ke hvězdám. Slibují svou dosud nejambicióznější hru|D|07.10. 10:09|P|The Last of Us Part I a Part II patří mezi nejlepší hry historie. Není proto divu, že má tento titul i svůj vlastní den, kterým je 26. září (v herním ...|X|Neil Druckmann, ředitel studia a kreativní ředitel, potěšil fanoušky zprávou, že studio již delší dobu zvažuje, jak vyprávět další příběhy ze světa The Last of Us. V plánu jsou dva nové projekty, které jsou sice zatím v rané fázi, ale rozšíří svět prvních dvou dílů.
„Svět The Last of Us pro nás znamená opravdu hodně a nevraceli bychom se k němu, kdybychom neměli co smysluplného sdělit. Věříme, že tyto příběhy stojí za to vyprávět,“ dodal Neil Druckmann.
Z umírající Země k vesmírnému dobrodružství
Studio Naughty Dog se zároveň plně soustředí na nové sci-fi dobrodružství Intergalactic: The Heretic Prophet, které by mělo být doposud nejambicióznějším projektem. Když vezmeme v úvahu, že Naughty Dog stvořili kromě The Last of Us i Uncharted, tak nás možná čeká další herní revoluce.
Hra se odehrává tisíce let v budoucnosti. Hlavní hrdinkou je lovkyně odměn Jordan A. Mun, která uvázla na vzdálené planetě Sempiria. Únik ale nebude snadný: už více než 600 let totiž nikdo oběžnou dráhu Sempirie neopustil.
Hra Intergalactic: The Heretic Prophet je ve vývoji od roku 2020 a na soundtracku se podílejí i hvězdní skladatelé Trent Reznor a Atticus Ross.
Bližší informace se dozvíme v průběhu roku 2027. Hra byla poprvé představena v roce 2024 a hned vyvolala bouřlivé reakce. Ostatně to má trochu společného s druhým dílem The Last of Us.
Internetové diskuze okamžitě zalil pláč haterů, kterým se jednou nelíbí oholená hlava, podruhé červená bunda, potřetí svaly, počtvrté omdlévají z možné sexuální orientace nebo původu hrdinky.
Protože na konci světa, tváří v tvář apokalypse a smrti má přeci stát prsatá sexbomba s dlouhými vlasy, ve vykrojeném latexovém oblečku a na podpatcích. Nebo tak to aspoň z některých diskuzí vyznívá.
Ale pokud studio, které opakovaně otřáslo herním průmyslem, řekne, že pracuje na svém dosud nejambicióznějším projektu, pak ať je to klidně modrý liliput zamilovaný do stonožky, co létá na sarančeti.
Charitativní stream
Zorganizován byl i speciální stream na podporu organizace AbleGamers, která se už 20 let snaží zpřístupňovat hraní lidem s postižením a prostřednictvím her překonávat sociální izolaci.
Během hraní režimu No Return, roguelike survival módu z remasterovaného The Last of Us Part II, bylo vybráno více než 11 000 dolarů (necelých 240 tisíc korun).
A pokud máte rádi The Last of Us, můžete si od 1. října vybojovat v režimu Most Wanted speciální skin inspirovaný clickery ve hře Ghost of Yōtei.|E|
|T|Nobelovu cenu za chemii získali vědci za výzkum zrcadlové chemie|D|07.10. 09:55|P|Švédská akademie věd oznámila, že nositeli Nobelovy ceny za chemii za letošní rok se stali Henri Kagan a Koenso Soai, kteří se věnují výzkumu nelineár...|X|Švédská akademie věd oznámila, že nositeli Nobelovy ceny za chemii za letošní rok se stali Henri Kagan a Koenso Soai, kteří se věnují výzkumu nelineárních jevů a autokatalýzy v asymetrické organické syntéze.
Francouzský a japonský vědec dostali Nobelovu cenu za dlouholetý přínos v oboru chemie. Podařilo se jim ukázat, jak důležité jsou v chemii zrcadlové odrazy.
Některé molekuly jako například aminokyseliny totiž existují ve dvou variantách, které jsou navzájem zrcadlovými obrazy. Živé organismy však obsahují pouze jednu z těchto variant. Jak mohla takováto chemická asymetrie vzniknout, bylo pro chemiky dlouho záhadou.
Řada expertů považuje tento výzkum za sice velmi důležitý, ale současně za značně rizikový. Před dvěma roky vydala skupina expertů prohlášení, ve kterém varuje před využíváním této technologie při vytváření nových organismů - takzvaného zrcadlového života:
Středeční ceremoniál ve Stockholmu navázal na předchozí dva dny, kdy se svět dozvěděl jména letošních laureátů cen za fyziologii a lékařství a za fyziku.
Loni se laureáty Nobelovy ceny za chemii stali Japonec Susumu Kitagawa, Australan Richard Robson a Američan Omar M. Yaghi za výzkum metalo-organických sítí.
Laureáti Nobelových cen vedle prestiže, která je s oceněním spojena, získají diplom, medaili a v každé kategorii i finanční odměnu 12 milionů švédských korun (25,9 milionu korun). Po středeční ceně za chemii budou v následujících dnech předána ocenění za literaturu, mír a ekonomii.|E|
|T|Piety i protesty. Izrael si připomíná třetí výročí masakru ze 7. října|D|07.10. 08:35|P|V Izraeli se konají vzpomínkové akce v rámci třetího výročí útoků ze 7. října. Hamás a s ním spřízněné palestinské teroristické skupiny tehdy povraždi...|X|V Izraeli se konají vzpomínkové akce v rámci třetího výročí útoků ze 7. října. Hamás a s ním spřízněné palestinské teroristické skupiny tehdy povraždily přes 1200 lidí. Pietní akce probíhá na místě festivalu Nova u hranice s Gazou, další se uskuteční večer na náměstí Rukojmích v Tel Avivu. Aktivisté, kteří viní současnou vládu, že teroristickým útokům nezabránila, protestují po celé zemi. Opoziční lídři uctili památku obětí na jihu židovského státu.
Vzpomínkové akce se ve středu uskuteční v různých částech Izraele. Jednou z nich je místo hudebního festivalu Nova u hranice s Pásmem Gazy, kde teroristé zmasakrovali 348 mladých lidí. Další pieta se uskuteční na náměstí Rukojmích v Tel Avivu.
„Je to krajina pomníků, ať už těch kamenných, tak těch, které si lidé nosí v duši,“ popsal zpravodaj ČT David Borek místo na jihu židovského státu u hranic s Gazou, kde před třemi lety probíhaly touto dobou urputné boje. Hamás v té době systematicky vraždil lidi pohybující se po blízké „silnici smrti“, uvedl Borek.
Lidé si podle něj připomínají tragické výročí i prostřednictvím soukromých pietních vzpomínek v úzkém kruhu, kdy rodiny vyprávějí o obětech. Některé další akce se konaly už dříve. „Hebrejský kalendář nevnímá 7. říjen jako ten samý den v evropském kalendáři – podle hebrejského kalendáře připomínka už vlastně byla v neděli, tam se konala zejména pietní akce izraelské armády,“ podotkl Borek.
Francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot oznámil, že se pietních akcí zúčastní osobně. „Jsem dnes v Izraeli, abych vzdal hold obětem událostí ze 7. října. V ten den spáchal Hamás nejhorší antisemitský masakr od holocaustu a o život přišlo 51 francouzských občanů,“ napsal šéf diplomacie na sociální síti X.
Při letošní pietě poprvé nejsou v Pásmu Gazy zadržovaná rukojmí; živá rukojmí a těla zemřelých Hamás vyměnil za Palestince v izraelských věznicích. Pozůstatky posledního rukojmího Izrael našel a přivezl z enklávy v lednu.
Dopad na volby
Za dvacet dní se v Izraeli uskuteční první parlamentní volby od útoků, které jsou pokládané za referendum o dlouholetém premiérovi Benjaminu Netanjahuovi, který odmítl přijmout vinu za selhání bezpečnostních opatření 7. října 2023 a bránil se výzvám k nezávislému vyšetřování.
To vyvolalo nevoli mnoha Izraelců, z nichž někteří se zapojili do volebního klání. Průzkum Izraelského institutu pro demokracii ukázal, že 68 procent izraelských Židů uvedlo, že události ze 7. října byly velmi důležitým nebo poměrně důležitým faktorem při jejich rozhodování, kterou stranu volit.
Pokud by se volby konaly dnes, pak by podle průzkumů Netanjahu ani jeho hlavní soupeři nezískali v parlamentu dostatek mandátů k sestavení koalice, píše Reuters.
Útoky, při nichž ozbrojenci zabili 1200 lidí a dalších 251 unesli do Pásma Gazy, byly nejkrvavější v historii židovského státu. Následné izraelské bombardování a pozemní operace v Gaze podle tamního ministerstva zdravotnictví kontrolovaného vládou Hamásu zabily 74 tisíc lidí. Tyto údaje, které OSN považuje za spolehlivé, nerozlišují mezi civilisty a ozbrojenci, ale podle zahraničních nevládních organizací přes 80 procent obětí byli civilisté.
Letošní výročí masakru ze 7. října je zároveň prvním od uzavření dohody o příměří zprostředkované Spojenými státy 10. října 2025. Ta sice zastavila rozsáhlé boje, ale nedokázala zabránit izraelským útokům v Pásmu Gazy ani zajistit odzbrojení Hamásu a dalších militantních skupin.
Oslabený Hamás
Na základě dohody si Jeruzalém udržel kontrolu nad přibližně 53 procenty Pásma Gazy a izraelské síly ji od té doby rozšířily na téměř dvě třetiny území. Hamás ovládá zbývající třetinu enklávy, kde zhruba dva miliony obyvatel žijí převážně v provizorních stanech a vybombardovaných budovách.
Netanjahu v rámci výročí slíbil, že Hamás nebude mít v Gaze už nikdy žádnou moc. „Hamás je určitě znatelně oslaben po těch třech letech, nicméně jsem četla odhad z izraelských zdrojů, že ozbrojených členů je zhruba 25 až 30 tisíc, což jsou de facto stejné počty, jako byly před třemi lety. Rekrutuje další a další členy, ale otázkou je, jak kvalitně jsou vycvičeni,“ podotkla Marcela Menachem Zoufalá z Evropské asociace izraelských studií a Univerzity Karlovy.
Hamás v den výročí označil 7. říjen za historický milník v boji palestinského lidu. Libanonské teroristické hnutí Hizballáh vraždění civilistů znovu obhajovalo. Akt považuje za „odvážný“.|E|
|T|Piety i protesty. Izrael si připomněl třetí výročí masakru ze 7. října|D|07.10. 08:35|P|V Izraeli se po celou středu konaly vzpomínkové akce v rámci třetího výročí útoků ze 7. října. Hamás a s ním spřízněné palestinské teroristické skupin...|X|V Izraeli se po celou středu konaly vzpomínkové akce v rámci třetího výročí útoků ze 7. října. Hamás a s ním spřízněné palestinské teroristické skupiny tehdy povraždily přes 1200 lidí. Pietní akce proběhla na místě festivalu Nova u hranice s Gazou, další se uskutečnila na náměstí Rukojmí v Tel Avivu. Aktivisté, kteří viní současnou vládu, že teroristickým útokům nezabránila, protestovali po celé zemi. Opoziční lídři uctili památku obětí na jihu židovského státu.
Vzpomínkové akce se ve středu uskutečnily v různých částech Izraele. V Réimu, kde se před třemi lety konal festival elektronické hudby Nova, který se stal jedním z hlavních terčů útoku palestinských ozbrojenců, drželi pozůstalí minutu ticha v 6:29 místního času (5:29 SELČ) – tedy právě v čase, kdy před třemi lety masakr začal a nakonec zde stál životy 348 mladých lidí.
„Je to minuta, která nám navždy změnila život,“ řekla agentuře AFP Katia Zoharová, matka třiadvacetileté Bar, jež útok na festival nepřežila. Popsala, jak jí dcera nejprve volala, že nad ní létají rakety, a později na útěku, že po ní střílejí.
„Je to krajina pomníků. Ať už těch kamenných, tak těch, které si lidé nosí v duši,“ popsal zpravodaj ČT David Borek místo na jihu židovského státu u hranic s Gazou, kde před třemi lety probíhaly touto dobou urputné boje. Hamás v té době systematicky vraždil lidi pohybující se po blízké „silnici smrti“, připomněl Borek.
Další piety se uskutečnily na náměstí Rukojmí v Tel Avivu nebo v kibucu Kfar Aza, který leží v těsném sousedství Pásma Gazy a kam ozbrojenci Hamásu před třemi lety rovněž vtrhli, pozabíjeli desítky lidí a devatenáct jich unesli. Tam ve středu během tiché vzpomínky zazněla trubka a četla se jména všech obětí.
Lidé si podle Borka připomínali tragické výročí i prostřednictvím soukromých pietních vzpomínek v úzkém kruhu, kdy rodiny o obětech vyprávějí. Některé další akce se konaly už dříve. „Hebrejský kalendář nevnímá 7. říjen jako ten samý den v evropském kalendáři – podle hebrejského kalendáře připomínka už vlastně byla v neděli, kdy se konala zejména pietní akce izraelské armády,“ podotkl zpravodaj.
Francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot předem oznámil, že se pietních akcí zúčastní osobně. „Jsem dnes v Izraeli, abych vzdal hold obětem událostí ze 7. října. V ten den spáchal Hamás nejhorší antisemitský masakr od holocaustu a o život přišlo 51 francouzských občanů,“ napsal šéf diplomacie na sociální síti X. Terorismus nelze omlouvat ani relativizovat, uvedlo k výročí české ministerstvo zahraničí.
Při letošní pietě poprvé nebyla v Pásmu Gazy zadržovaná rukojmí; živá rukojmí a těla zemřelých Hamás vyměnil za Palestince v izraelských věznicích. Pozůstatky posledního rukojmího Izrael našel a přivezl z enklávy v lednu.
Dopad na volby
Dvacet dní po výročí se v Izraeli uskuteční od útoků první parlamentní volby, které jsou pokládané za referendum o dlouholetém premiérovi Benjaminu Netanjahuovi. Ten odmítl přijmout vinu za selhání bezpečnostních opatření 7. října 2023 a brání se výzvám k nezávislému vyšetřování.
To vyvolalo nevoli mnoha Izraelců, z nichž někteří se zapojili do volebního klání. Průzkum Izraelského institutu pro demokracii ukázal, že 68 procent izraelských Židů uvedlo, že události ze 7. října byly velmi důležitým nebo poměrně důležitým faktorem při jejich rozhodování, kterou stranu volit.
„Izraelská vláda stále ještě nedala svolení k tomu, aby mohla začít fungovat nezávislá státní komise, která by mohla předvolávat i izraelské politiky a představitele bezpečnostních složek,“ připomněla ředitelka Herzlova centra izraelských studií Irena Kalhousová. Země je dle ní „stále traumatizovaná“ a důvěra obyvatel například v armádu je nižší. Nejednotný pohled Izraelců na 7. říjen rozděluje společnost, dodává expertka.
„Netanjahu byl extrémně polarizující osobou již před 7. říjnem a po 7. říjnu se tato polarizace jen prohloubila. Pro velkou část populace je to člověk, který je viněn z tohoto selhání a taky z toho, že nebyl schopen (na útok) adekvátně reagovat. Zároveň ale vidíme, že strana Likud je stále jednou z nejsilnějších izraelských politických stran a Netanjahu je stále částí Izraelců viděn jako ten, který dokázal následnou brutální kampaní zajistit zemi větší bezpečnost,“ upozornil výzkumný pracovník Jan Daniel z Ústavu mezinárodních vztahů.
Pokud by se volby konaly dnes, pak by podle průzkumů Netanjahu ani jeho hlavní soupeři nezískali v parlamentu dostatek mandátů k sestavení koalice, píše Reuters.
„Hrozba něčeho takhle velikého, skutečně megateroru, byla absolutně nikým neočekávaná. Pokud to přepočítáte na počet obyvatel – 11. září a 7. října, tak si představte, že by ten počet obětí z prvních tří dnů (útoků na Izrael) znamenal 44 tisíc mrtvých Američanů,“ poznamenal redaktor zahraniční redakce ČT Jakub Szántó. „Těch Američanů bylo necelých tři tisíce mrtvých, a co to způsobilo otřesů po celém světě,“ dodal.
Útoky, při nichž ozbrojenci zabili 1200 lidí a dalších 251 unesli do Pásma Gazy, byly nejkrvavější v historii židovského státu. Následné izraelské bombardování a pozemní operace v Gaze podle tamního ministerstva zdravotnictví kontrolovaného vládou Hamásu zabily 74 tisíc lidí. Tyto údaje, které OSN považuje za spolehlivé, nerozlišují mezi civilisty a ozbrojenci, ale podle zahraničních nevládních organizací přes 80 procent obětí byli civilisté.
Letošní výročí masakru ze 7. října je zároveň prvním od uzavření dohody o příměří zprostředkované Spojenými státy 10. října 2025. Ta sice zastavila rozsáhlé boje, ale nedokázala zabránit izraelským útokům v Pásmu Gazy ani zajistit odzbrojení Hamásu a dalších militantních skupin.
Humanitární zkáza v Gaze
Na základě dohody si Jeruzalém udržel kontrolu nad přibližně 53 procenty Pásma Gazy a izraelské síly ji od té doby rozšířily na téměř dvě třetiny území. Hamás ovládá zbývající třetinu enklávy, kde zhruba dva miliony obyvatel žijí převážně v provizorních stanech a vybombardovaných budovách.
„Z pohledu ničení Pásma Gazy jsou ty dopady nesmírné – většina území je zničená. Naši kolegové, psychologická podpora, popisují tři roky poté (vyhlášení války) a rok po uzavření příměří u většiny obyvatel rozsáhlý smutek, úzkosti, u dětí poruchy spánku a rozsáhlá psychická traumata,“ popsal situaci v enklávě lékárník Stanislav Havlíček z Lékařů bez hranic.
Do Pásma podle něj v současné době proudí humanitární pomoc jen velmi omezeně. Chybí zdravotnický materiál, hygienické pomůcky i základní zboží – kupříkladu motorový olej do generátorů. „Jen za rok příměří naše týmy ošetřily skoro 70 tisíc traumatických poranění, některá z nich opakovaně, 21 tisíc chirurgických operací proběhlo, přestože podmínky jsou neadekvátní. Vedle toho jsme evidovali více než deset tisíc porodů,“ sdělil Havlíček.
Netanjahu v rámci výročí slíbil, že Hamás nebude mít v Gaze už nikdy žádnou moc. „Hamás je určitě znatelně oslaben po těch třech letech, nicméně jsem četla odhad z izraelských zdrojů, že ozbrojených členů je zhruba 25 až 30 tisíc, což jsou de facto stejné počty, jako byly před třemi lety. Rekrutuje další a další členy, ale otázkou je, jak kvalitně jsou vycvičeni,“ podotkla Marcela Menachem Zoufalá z Evropské asociace izraelských studií a Univerzity Karlovy.
Hamás v den výročí označil 7. říjen za historický milník v boji palestinského lidu. Libanonské teroristické hnutí Hizballáh vraždění civilistů znovu obhajovalo. Akt považuje za „odvážný“.
„Hamás spolu s Hizballáhem jsou dnes bezpochyby dvě nejsofistikovanější teroristické organizace na světě, proti kterým je al-Káida z doby před 11. zářím skupina zalezlá někde v jeskyních. Tohle jsou neuvěřitelně technicky zdatné organizace,“ podotkl Szántó.|E|
|T|Zvolení Rausche je pro AfD průlom, míní Nerad. Palata mluví o varování|D|07.10. 07:20|P|Zvolení Tobiase Rausche z krajně pravicové Alternativy pro Německo (AfD) do čela zemského sněmu v Sasku-Anhaltsku je pro stranu průlomem a pokračování...|X|Zvolení Tobiase Rausche z krajně pravicové Alternativy pro Německo (AfD) do čela zemského sněmu v Sasku-Anhaltsku je pro stranu průlomem a pokračováním trendu jejího posilování, uvedl v 90' ČT24 zahraničněpolitický analytik Filip Nerad. Komentátor Deníku.cz Robert Palata považuje výsledek hlasování za „velmi varovný“. Rausch totiž získal více hlasů, než kolika disponují AfD a Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW) dohromady. Výsledek tak otevírá otázku, odkud další podpora přišla a co může znamenat pro prosincovou volbu zemského premiéra.
Rausch se stal prvním politikem AfD v čele některého ze zemských parlamentů v Německu. „Pro AfD je to určitě průlom. Je to pokračování toho trendu, kdy AfD sílí i v celoněmeckých průzkumech,“ uvedl Nerad. Strana se podle něj nyní „veze na vlně popularity“.
Dalším důležitým momentem podle něj bude prosincová volba zemského premiéra, do níž AfD vysílá svého lídra v Sasku-Anhaltsku Ulricha Siegmunda. „Uvidíme, jestli bude v prosinci Ulrich Siegmund zvolen jako první zemský premiér za AfD,“ poznamenal Nerad. Podpora jeho zvolení podle něj zatím není zřejmá.
Neznámé hlasy pro Rausche
Rausch získal 48 hlasů. AfD přitom disponuje 39 poslanci a podporu jejího kandidáta předem avizovalo také pět zákonodárců za BSW. Nejméně čtyři hlasy tak musely přijít odjinud.
„Je to velmi varovné,“ uvedl komentátor Deníku.cz Robert Palata. Podle něj výsledek naznačuje, že AfD by mohla získávat podporu i bez BSW.
Za „velkou taktickou chybu“ Palata označil postup křesťanských demokratů z CDU, kteří se při volbě Rausche zdrželi. To podle něj svádí k úvahám, zda některé z hlasů pro kandidáta AfD nepřišly právě z řad této strany.
„Nemáme však indicie, že by ony hlasy pocházely od CDU,“ upozornil Nerad. Křesťanští demokraté se podle něj před hlasováním zavázali, že jejich poslanci kandidáta AfD nepodpoří.
Zároveň připomněl, že sociální demokraté (SPD), kteří jsou koaličním partnerem CDU v Sasku-Anhaltsku i na celostátní úrovni, vnímají výsledek hlasování varovně. Spolkový vicekancléř a předseda SPD Lars Klingbeil už podle Nerada oznámil, že bude chtít záležitost řešit na spolkové úrovni s vedením strany. „Dění v Sasku-Anhaltsku třese i Berlínem,“ shrnul Nerad.
Izolace AfD podle Palaty trvá
Rauschovo zvolení podle Palaty neznamená, že by zásadní odpor ostatních politických sil ke spolupráci s AfD mizel. Přispívá k tomu podle něj i samotná strana, která neudělala „jediný půlkrok či gesto“, jímž by se distancovala od svých extremistických postojů.
Současný vývoj proto podle komentátora není důvodem k opuštění dosavadní izolace AfD. „Spíše je důvod stále přemýšlet o tom, zda by strana neměla být zakázána,“ uvedl.
Nerad zároveň upozornil, že samotný Rausch patří v rámci sasko-anhaltské AfD k její „řekněme umírněné“ části. Za výraznější problém považuje zvolení Hanse-Thomase Tillschneidera do funkce jednoho z místopředsedů zemského sněmu. Označil ho za „výrazného pravicového radikála“, který podle něj patří k hlavním představitelům extremistického proudu a výrazně určuje politiku AfD v Sasku-Anhaltsku. „To je daleko větší problém,“ míní Nerad.
Ve hře je menšinová vláda AfD
Další otázkou je vznik zemské vlády. Podle Palaty vývoj směřuje k možnosti vlády AfD s tichou podporou BSW. Pro stranu by šlo o první takovou příležitost ovládnout některou z německých spolkových zemí.
AfD a BSW podle komentátora spojuje několik témat. Obě strany označil za proruské a výrazně odmítavé vůči migraci. „V dalších tématech je to ale daleko složitější,“ upozornil. „Vypadá to, že v prosinci budeme mít prvního premiéra ze strany AfD,“ uvedl Palata.
Také podle Nerada by se případná menšinová vláda AfD snažila hledat podporu především u politických sil, k nimž má programově nejblíže. „A v tom je to opravdu BSW,“ poznamenal. Otázkou podle něj zůstává, co by Spojenectví Sahry Wagenknechtové za svou tichou či ad hoc podporu požadovalo.
Palata zároveň zdůraznil, že situaci v Sasku-Anhaltsku nelze jednoduše přenášet na celoněmeckou úroveň. Přestože se AfD v některých celostátních průzkumech pohybuje kolem třiceti procent, podle komentátora má stále „velmi, velmi daleko“ k tomu, aby v Německu převzala moc.|E|
|T|„Otřáslo to vestibulem metra,“ popsala zpravodajka ČT útok na Kyjev|D|07.10. 06:40|P|Řada obyvatel Kyjeva se poslední měsíce vydává preventivně na noc ukrýt do metra. Poslední masivní ruské útoky na ukrajinskou metropoli v noci na stře...|X|Řada obyvatel Kyjeva se poslední měsíce vydává preventivně na noc ukrýt do metra. Poslední masivní ruské útoky na ukrajinskou metropoli v noci na středu zažila na vlastní kůži i zpravodajka ČT Ilona Zasidkovyčová. Metro podle ní zcela zaplnili lidé se stany, židlemi a karimatkami. „První útoky jsme slyšeli kolem třetí ráno. To byly dopady balistických střel na metropoli. Otřáslo to vestibulem metra. Výbuchy byly opravdu silné, hlasité. Další následovaly během rána,“ uvedla novinářka. „Opravdu to není něco pohodlného, co by člověk chtěl zažívat každý den,“ popsala noc v metru.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Hútíové zasáhli letiště v Jemenu, hlásí se i k útokům na Saúdskou Arábii|D|07.10. 06:25|P|Rakety a drony s výbušninami vystřelené jemenskými povstalci hútíi zasáhly v noci na středu mezinárodní letiště v jemenském Adenu, uvedlo podle agentu...|X|Rakety a drony s výbušninami vystřelené jemenskými povstalci hútíi zasáhly v noci na středu mezinárodní letiště v jemenském Adenu, uvedlo podle agentury Reuters jemenské ministerstvo dopravy. Balistická raketa byla zachycena také severně od saúdskoarabské metropole Rijádu a povstalci se hlásí i k dalším útokům v zemi.
Mezinárodní letiště v Adenu je hlavní mezinárodní bránou pro části Jemenu, které nejsou pod kontrolou povstalců. Jedna raketa dopadla u přistávací dráhy několik minut před plánovaným přistáním letu z Káhiry, uvedlo ministerstvo. Úřady let proto zrušily a přesměrovaly do Džiddy, zatímco dvě letadla na dráze nechaly kvůli obavám z dalších útoků odvézt pryč.
Koalice vedená Saúdskou Arábií, která podporuje mezinárodně uznávanou jemenskou vládu, uvedla, že severně od Rijádu zachytila a zničila balistickou raketu hútíů. Dodala, že sleduje odpalovací rampu nad jemenskou metropolí Saná, které je pod kontrolou povstalců, a že ji zničí. O škodách ani obětech se nezmínila. Vojenský mluvčí povstaleckého hnutí v prohlášení uvedl, že skupina zaútočila několika drony na mezinárodní letiště nacházející se právě severně od metropole, k čemuž se Saúdové zatím nevyjádřili.
Útoky na místa v Saúdské Arábii
Koalice ve středu brzy ráno místního času (před půlnocí SELČ) rovněž oznámila, že zachytila a zničila balistickou raketu vypálenou na saúdské město Chamís Mušajt. Povstalci tvrdí, že raketami a drony zaútočili i na mezinárodní letiště v Abhá nedaleko Chamís Mušajtu. Raketové útoky podle koalice vycházely ze Saná a z provincií Saada a Amran. Hútíjská televizní stanice al-Masíra v návaznosti na to uvedla, že saúdské síly provedly útok v oblasti západojemenských provincií Ibb a Táizz, což koalice zatím nepotvrdila.
Hútíové podporovaní Íránem vedou občanskou válku proti jemenské vládě od roku 2014, během níž obsadili severozápad země včetně metropole Saná. Povstalci v současnosti ovládají také téměř celé jemenské pobřeží Rudého moře a v uplynulých týdnech zahájili ofenzivu v oblastech u průlivu Báb al-Mandab, což jsou podle agentur nejrozsáhlejší boje od vyhlášení příměří v roce 2022.|E|
|T|Američanka, která přežila popravu, je podle právníků při vědomí a komunikuje|D|07.10. 06:17|P|Američanka Christa Pikeová, která minulý týden po své popravě smrticí injekcí ve státě Tennessee přežila a skončila v nemocnici, je při vědomí a komun...|X|Američanka Christa Pikeová, která minulý týden po své popravě smrticí injekcí ve státě Tennessee přežila a skončila v nemocnici, je při vědomí a komunikuje. V úterý to podle agentury AP uvedli její právníci. Padesátiletá Pikeová byla odsouzena k trestu smrti před 30 lety za vraždu spolužačky spáchanou v 18 letech.
„Navzdory všem předpokladům je Christa Pikeová při vědomí, mluví a nadále dostává intenzivní lékařskou péči. Přes vážná zranění, která utrpěla na pažích, je stále spoutána a připoutána k posteli. Její zotavení je z lékařského hlediska bezprecedentní. Její prognóza zůstává nejasná, ale očekáváme přinejmenším dlouhé zotavení,“ uvedli v prohlášení Pikeové právní zástupci.
Právníci vyjádřili také vděčnost záchranářům a lékařům, „kteří s Christou zacházeli jako s člověkem a poskytli jí výjimečnou péči“. Mluvčí ministerstva pro vězeňství státu Tennessee uvedla, že nemůže poskytnout žádné další informace kromě toho, že Pikeová byla v úterý stále hospitalizována.
Poprava Pikeové se konala 30. září poté, co selhaly opakované snahy jejích obhájců zabránit výkonu hrdelního trestu soudní cestou. Poprava se ale nezdařila a žena přežila podání první i druhé dávky pentobarbitalu, následně skončila v nemocnici. Guvernér Tennessee Bill Lee nařídil událost vyšetřit a do konce letošního roku pozastavil popravy v tomto státě. Šéf věznic v Tennessee Frank Strada pak minulý týden oznámil, že odstupuje z funkce.
Média dříve uváděla, že jen snaha zajistit při popravě žilní vstup Pikeové trvala zhruba hodinu. Po přijetí do nemocnice měla obě paže oteklé a jen na levé z nich bylo nejméně sedm vpichů. Žena měla paže popálené a plné puchýřů po podání smrticí látky. Obhajoba se domnívá, že kvůli špatnému vpichu část látky skončila v tkáni místo krevního oběhu. Stát tento názor dosud nepotvrdil, přesné okolnosti má stanovit vyšetřování.|E|
|T|Norsko chce zakázat chytré brýle prakticky všude na veřejnosti|D|07.10. 06:00|P|Mohl by se z toho stát časem velký hit, ale brýle s umělou inteligencí a kamerami vyvolávají obavy z narušení bezpečnosti již nyní. Několik zemí už je...|X|Mohl by se z toho stát časem velký hit, ale brýle s umělou inteligencí a kamerami vyvolávají obavy z narušení bezpečnosti již nyní. Několik zemí už je zakázalo u soudů či v kinech, jiné zvažují zákaz v budovách úřadů. Nejdál došlo Norsko, které je minimálně dočasně plánuje zakázat prakticky na všech veřejných místech – od parků a pláží až po nákupní střediska. Ministr pro digitalizaci a veřejnou správu severské země Torgeir Micaelsen se chce vyhnout situaci, která by připomínala nástup sociálních sítí před patnácti lety a kdy podle něj reagovali zákonodárci na vývoj těchto technologií příliš pomalu.
VideoNorsko chce zakázat chytré brýle prakticky všude na veřejnosti
před 4 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Místo nákupu pronájem krávy. Někteří francouzští chovatelé se snaží ulevit svému rozpočtu|D|07.10. 05:00|P|Někteří chovatelé se nyní rozhodují krávy místo nákupu pronajímat. Ve francouzském departementu Orne si Benjamin Pelleray pronajímá téměř dvě třetiny ...|X|Někteří chovatelé se nyní rozhodují krávy místo nákupu pronajímat. Ve francouzském departementu Orne si Benjamin Pelleray pronajímá téměř dvě třetiny svého stáda. Díky tomu může šetřit finanční prostředky a zároveň investovat do modernizace své farmy.
V úterý začal v Cournon-d’Auvergne nedaleko Clermont-Ferrandu veletrh hospodářských zvířat. Koná se v době, kdy řadu chovatelů trápí nedostatek peněz. Po letošním letním suchu musejí mimo jiné více utrácet za krmivo. Někteří proto volí pronájem krav, aby si udrželi finanční rezervu a mohli dál investovat do svých farem.
Na mléčné farmě Benjamina Pelleraye v Rémalard-en-Perche v departementu Orne přežvykují krávy stejně jako v každém jiném chovu. Zvláštností však je, že dvě třetiny stáda chovateli nepatří – má je pronajaté.
„Chováme se k nim, jako by byly naše. Jinak se toho moc nemění, je to jen otázka účetnictví,“ říká chovatel, který si od společnosti pronajímá 95 krav a dalších padesát jich vlastní.
Díky tomu má potřebný počet kusů dobytka, aby mohl každoročně vyprodukovat 1,3 milionu litrů mléka, které musí dodat své mlékárně. „Nákup krav je stále poměrně drahý – jedna vyjde zhruba na 2000 eur (zhruba 49 tisíc korun). Když se to sečte, už jde o značnou částku,“ zdůrazňuje.
Když zhruba před deseti lety rozšiřoval svůj chov, rozhodl se tato zvířata raději pronajmout. Přibližně 200 tisíc eur, které by jinak stál jejich nákup, tak mohl investovat do modernizace farmy. „Přestavěli jsme dojírnu,“ vzpomíná. „Banky nám tehdy příliš nevycházely vstříc, protože jsme právě prošli krizí v mlékárenském odvětví. Proto jsme si pronajali více krav, abychom si zachovali hotovost na rekonstrukci.“
Dvacet osm euro měsíčně
Za pronajaté krávy musí chovatel platit vlastnické společnosti Elevage et Patrimoine My Marguerite nájemné ve výši 28 eur (zhruba 680 korun) měsíčně za každé zvíře. V době současné krize firma počet těchto smluv zvyšuje. „Máme už více než tisíc partnerských chovatelů a každý měsíc se k nám přidává dalších dvacet až třicet,“ říká jeden ze zástupců společnosti Carl Darjinoff.
Podle něj zájem výrazně roste mimo jiné proto, že francouzští investoři vyčleňují část svého majetku na nákup těchto krav prostřednictvím firmy. Peníze pocházejí od jednotlivců, kteří za jednu krávu zaplatí 2300 eur (zhruba 56 tisíc korun).
„Kdybychom to měli k něčemu přirovnat, je to velmi podobné tomu, co známe z realitního trhu. Koupíte nemovitost a svěříte ji agentuře, která vám najde nájemníka a spravuje nájemné. Tady funguje stejný princip,“ dodává Darjinoff. Podle něj se investice vrátí přibližně za deset let, přičemž negarantovaný výnos se pohybuje kolem tří procent ročně.
Článek od franceinfo (Radio France), poprvé byl publikován 6. října 2026 08:03 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Útočníky ze 7. října hledá zvláštní jednotka. Izrael jich dopadl tisíce|D|07.10. 04:00|P|Židovský stát už tři roky systematicky likviduje strůjce a účastníky útoku ze 7. října 2023 – a to i navzdory oficiálnímu příměří v Pásmu Gazy. Masakr...|X|Židovský stát už tři roky systematicky likviduje strůjce a účastníky útoku ze 7. října 2023 – a to i navzdory oficiálnímu příměří v Pásmu Gazy. Masakry osudného dne způsobily Izraelcům generační trauma, uvedl zpravodaj ČT David Borek. Většina společnosti proto zabíjení pachatelů bez soudu schvaluje. Část pozůstalých i obětí ale odvetné tažení odmítá a táže se, co může pomsta přinést dobrého. Někteří Izraelci se rovněž obávají, že násilí zplodí jen další násilí.
Po 7. říjnu vytvořila izraelská kontrarozvědka Šin Bet ve spolupráci s tajnou službou Mosad a armádou speciální jednotku s cílem zlikvidovat každého teroristu, který vtrhl do židovského státu a znásilňoval, vraždil, loupil či unášel civilisty. Bezpečnostní činitelé slíbili, že dopadnou všechny pachatele. A to bez ohledu na poslední příměří v Pásmu Gazy, jež trvá od loňského října.
Velitelské centrum Nili – což je akronym (zkratkové slovo) biblického verše „Věčný Bůh Izraele“ – je pojmenované po tajné izraelské špionážní operaci z dob první světové války a propojuje zpravodajské služby s operačními pracovníky, přičemž jejich cílem je sledovat a likvidovat agenty z palestinských teroristických skupin, kteří se podíleli na masakrech a následně se vrátili do enklávy, napsal server Ynet.
Černá listina
Ústředí Nili začalo ihned po začátku války shromažďovat jména a fotografie řady agentů. Záběry zkoumá mimo jiné s pomocí softwaru pro rozpoznávání obličejů. Zpravodajské služby přidávají osoby na seznam, jakmile existují alespoň dva důkazy, které je spojují s místem, kde došlo ke zločinu.
Spolu s tím odstartovaly cílené smrtící údery a operace proti strůjcům nejkrvavějšího masakru Židů od dob holocaustu, během kterého bylo před třemi lety zabito přibližně 1200 lidí a 251 zajato jako rukojmí. Většinou šlo o civilisty.
„Účastníci útoku ze 7. října udělali jednu zásadní chybu – v touze pochlubit se zabíjením Židů si leccos natáčeli a publikovali. Brzy se sice v palestinské společnosti rozšířila interpretace, že masakry v kibucech se nekonaly, jenže obrazové materiály mluví jasně. A ty stovky hodin videí jsou spolu s výslechy dopadených členů Hamásu, popřípadě svědectvím izraelských přeživších, hlavním vodítkem pro sestavení seznamu těch, které chce Izrael zabít,“ vysvětlil zpravodaj ČT v Izraeli Borek.
Z asi pěti tisíc účastníků útoku Izraelci zabili na 1200 teroristů ještě v osudný den vpádu na jih židovského státu. „Dalších asi 1500 jich zlikvidovala izraelská armáda v následujících třech letech. Koncem září 2026 například Izrael takto usmrtil Sáhira Nidála Latfího Sakra, který 7. října s úsměvem odvážel na motorce do Gazy vyděšenou 26letou Nou Argamaniovou,“ poznamenal Borek.
Dalších zhruba tři sta údajných pachatelů bylo zajato a čeká na rozsudek zvláštních vojenských tribunálů. Ti, kteří budou usvědčeni z genocidy, budou moci dostat i trest smrti, upozornil portál Times of Israel (ToI). Někteří analytici, aktivisté a mezinárodní organizace – včetně OSN – však zpochybňují, zda tribunál skutečně dosáhne spravedlnosti, a místo toho jej považují za způsob, jak se uvězněným Palestincům pomstít.
Armáda odhaduje, že v Gaze jsou potenciálně stále naživu více než dva tisíce dalších teroristů, kteří se účastnili masakrů před třemi lety. „Ať jsou všichni kdekoli, jsou odsouzeni k smrti,“ přislíbil izraelský ministr obrany Jisra'el Kac. „Vůdci Hamásu v zahraničí jsou rovněž v našem hledáčku. Žádný z těchto opovrženíhodných vrahů, který sehrál klíčovou roli při masakru ze 7. října, by neměl zemřít pokojně ve své posteli,“ prohlásil nedávno Kac.
Cílené zabíjení a „bezprostřední hrozba“
Navzdory platnému klidu zbraní tempo cílených vražd od letošního května zrychlilo, všímají si izraelská média. Podle bezpečnostních úředníků tomu napomohl návrat zbývajících izraelských rukojmí, kvůli kterým měla armáda v minulosti více svázané ruce.
Jeden z důstojníků řekl portálu Ynet, že mnoho z těch, kteří se zúčastnili útoku ze 7. října, se nyní podílí na obnově vojenské síly Hamásu poté, co se po celou dobu války účastnili bojů. „Naše touha vyřídit si účty s těmi, kdo spáchali tato zvěrstva, je proto v souladu s naším úsilím zastavit aktivity Hamásu, které nelze tolerovat,“ zdůraznil zdroj.
Během současného příměří židovský stát kupříkladu oznámil eliminaci šéfa Hamásu v Pásmu Gazy Izz ad-Dína al-Haddáda. Zabit byl rovněž Alí Sámí Muhammad Šakra, velitel čety elitních sil Nuchba spadajících pod Hamás. List The Wall Street Journal (WSJ) zmiňuje i likvidaci Abda al-Rahmána Ammára Hasana Chudarího, teroristy z Palestinského islámského džihádu, který se podílel na vpádu a masakru v kibucu Nir Oz.
Bezpečnostní složky nepoužívají pro provádění cílených likvidací žádný předem daný operační model. Každý úder je veden podle konkrétních podmínek na zemi. Specializované velitelské centrum podrobně monitoruje osoby určené k eliminaci a snaží se sledovat každý jejich krok.
Pokud jde o civilní oběti, důstojník uvedl, že zpravodajské týmy se při sledování cíle „snaží minimalizovat“ škody. Čím vážnější hrozbu Izraelci vyhodnotí, tím větší je ale pravděpodobnost, že k úderu dojde navzdory očekávaným zraněním či obětem z řad civilistů.
Mezinárodní právo sice umožňuje zabíjení těch, kteří se účastní útoků, ale stanoví, že k ospravedlnění jejich zabití dlouho po prvním útoku musí existovat „bezprostřední hrozba“. V opačném případě by takový útok byl mimosoudní popravou, pomstou za činy provedené před měsíci nebo lety, podotýká ToI.
Izraelská armáda proto trvá na tom, že každý agent, kterého v Gaze zabije, včetně těch, kteří se zúčastnili útoků ze 7. října, představoval „bezprostřední hrozbu pro jednotky“ umístěné v blízkosti, plánoval útoky na ně nebo na samotný židovský stát, případně překročil „žlutou linii“, která vymezuje současné linie kontroly izraelských sil v Gaze.
Rachel VanLandinghamová, bývalá vojenská prokurátorka amerického letectva a odbornice na vojenské právo, pro WSJ sdělila, že i když izraelské tažení působí jako odveta, není ze své podstaty nic špatného na tom, když se upřednostňují lidé na seznamu cílů – pokud se jedná o nepřátelské bojovníky.
Mnichov jako precedent
Představitelé židovského státu používají jako precedent pro odvetnou kampaň proti teroristům ze 7. října útok v Mnichově z roku 1972, přičemž poukazují na dlouholeté úsilí vedené Mosadem za účelem vypátrání a eliminaci vůdců masakru izraelských sportovců během tehdejších olympijských her.
„Bude to nějakou dobu trvat, stejně jako to zabralo (čas) po Mnichovu. Ale dostaneme se k nim, ať jsou kdekoli,“ řekl předloni ředitel Mosadu David Barnea. „Ať každá arabská matka ví, že pokud se její syn zúčastnil masakru, podepsal si vlastní rozsudek smrti,“ dodal.
Podle nejmenovaného představitele Hamásu, který hovořil s WSJ, se nejedná o „nic jiného než o rozšíření politiky mimosoudních poprav a systematického zabíjení, kterou Izrael praktikuje proti palestinskému lidu po celá desetiletí“. Americký deník k tomu ale poznamenal, že sám Hamás vraždí své odpůrce v Gaze a likviduje konkurenční klany.
Někteří experti ospravedlňují izraelskou politiku tím, že pravidla hry se liší vzhledem k regionu a typu nepřítele, proti kterému židovský stát bojuje. „Na Blízkém východě je pomsta důležitou součástí veřejného diskurzu. Jde o to, jak vážně vás vnímá kdokoli ve vašem okolí,“ řekl WSJ Michael Milstein, bývalý vysoký důstojník izraelské rozvědky a expert na palestinskou společnost. „Toto je bohužel jazyk této části světa,“ poznamenal.
„Je to spravedlnost“
Řada Izraelců nekompromisní přístup vedení země vítá. „Není to pomsta, je to spravedlnost,“ komentoval v roce 2024 pro americkou stanici CNN zabití vůdce Hamásu Jahji Sinvára hrdina ze 7. října, izraelský generálmajor ve výslužbě Noam Tibon, jenž se v osudný den vyzbrojil a vydal se zachraňovat z ohně svou rodinu.
Dřívější rukojmí Rom Braslavski se koncem letošního června, osm měsíců po svém propuštění, dozvěděl od armádního důstojníka, že byl zlikvidován velitel Palestinského islámského džihádu, který ho během dvou let v zajetí této teroristické skupiny zadržoval a týral.
„No teda, tomu vůbec nemůžu uvěřit. Počkejte vteřinu, kvůli něčemu takovému musím zastavit,“ řekl Braslavski, který právě řídil auto – a následně se rozplakal. „Myslíte to vážně? Jste si stoprocentně jistý?“ ptal se důstojníka.
„To, že od zvěrstva uplynou tři roky, nijak nemění bolest, kterou způsobilo. Toto není ,timeline' sociální sítě, u které stále nová témata přicházejí a jiná odcházejí. Sedmý říjen je pro Izraelce generační trauma. Velká většina souhlasí s tím, že pachatelé mají zemřít – podobně jako byli zabiti pachatelé masakru izraelských olympioniků v roce 1972 – a nebudou za ně rozhodně ronit slzy. Někdo to nazve vykonáním spravedlnosti, jiný na rovinu řekne, že jde o pomstu. Rozdíl je ale spíš subtilní,“ míní Borek.
Otec Noy Argamaniové, jež strávila v zajetí 245 dnů, nicméně vzkázal, že jeho jediným přáním bylo, aby Hamás propustil jeho dceru včas, aby mohla ještě jednou vidět svou nevyléčitelně nemocnou matku. Nakonec se mladá žena dostala na svobodu v den otcových narozenin a s matkou tak mohly strávit tři společné týdny.
„Nevím, co pomsta přinese“
Jakov Argamani ocenil izraelské síly za to, že bojují v zápasu, který nazval „válkou o přežití židovského národa“. O zabití dvou mužů, kteří Nou unesli, prý nebyl informován. „Nevím, co pomsta přinese,“ řekl k tomu. „Říkám vám upřímně, nevím, co to přinese,“ citoval Argamaniho server The Australian.
Devatenáctiletá přeživší masakru v kibucu Be'eri po útoku ve videu hovořila o tom, jak vláda opustila obyvatele jihu země, a prosila v něm o „návrat rukojmí, mír, slušnost a spravedlnost“.
Michal Halevová, matka zavražděného Laora Abramova, pak ve videu zveřejněném na facebooku uvedla: „Prosím svět: zastavte všechny války, přestaňte zabíjet lidi, přestaňte zabíjet děti. Válka není cesta. Válka není způsob, jak věci řešit. Tato země, Izrael, prochází hrůzou… A vím, že matky v Gaze procházejí hrůzou… Mým jménem nechci žádnou pomstu,“ citoval pozůstalou izraelský list +972 M...|E|
|T|Kyjev hlásí oběti po masivním útoku, u ruské Soči hoří tanker|D|07.10. 03:04|P|Kyjevem v noci opět otřásly výbuchy poté, co Moskva zahájila další rozsáhlý raketový a dronový útok. Svědci mluví o desítce explozí a úřady mimo jiné ...|X|Kyjevem v noci opět otřásly výbuchy poté, co Moskva zahájila další rozsáhlý raketový a dronový útok. Svědci mluví o desítce explozí a úřady mimo jiné o zasažených skladech, píše server Kyiv Independent. Zásahy hlásí i Dnipro, Záporoží či Kremenčuk. Celkem hlásí Ukrajina jedenáct mrtvých. Moskva masivní útok potvrdila, mluví i o zásazích plavidel. Nedaleko Soči podle ní hoří ropný tanker. Ukrajina později oznámila, že v odvetě zasáhla ropná zařízení a polygony v Rusku.
Reportéři deníku Kyiv Independent slyšeli několik výbuchů okolo 3:15 místního času (2:15 SELČ), poté, co ukrajinské letectvo varovalo před ruskými bombardéry Tu-95 blížícími se k hranicím. „Rakety dopadají jedna za druhou. Podle mě jde o nejméně deset až dvanáct výbuchů. V centru města je dost hlučno,“ popsal jeden z nich. Další novináři mluvili o úderech v okolí kyjevské Podilské čtvrti a plamenech s kouřem.
Exploze byly znovu slyšet o dvě hodiny později, kolem 5:15 místního času, během druhé vlny raketových útoků. Brzy ráno místní úřady podle agentury Reuters uvedly, že útoky si vyžádaly nejméně dva mrtvé.
Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že byl hlášen útok na blíže nespecifikovanou neobytnou oblast v Oboloňské čtvrti a že v Podilské čtvrti byly zasaženy skladové prostory. V Ševčenkivské a Darnycké čtvrti zase hořely úlomky raket. Celkový rozsah škod není zatím známý, napsal deník.
„Otřáslo to vestibulem metra,“ uvedla zpravodajka
Řada Ukrajinců se přes noc opět vydala do metra. „Kyjevané v posledních měsících chodí preventivně, ještě dřív, než je vyhlášený poplach, přenocovat do úkrytů nebo do metra. Když jsme kolem jedenácté večer dorazili na místo, už skoro celé metro bylo zaplněno, celé nástupiště, vedle schodů, všude byli lidé. Přijíždějí vagony metra, vystupují z toho lidé a mezi tím veprostřed jsou stany, karimatky, kde jsou lidé ve spacácích nebo pouze sedí na nějakých židlích a přečkávají noc. Opravdu to není něco pohodlného, co by člověk chtěl zažívat každý den,“ popsala zpravodajka ČT Ilona Zasidkovyčová.
„První útoky jsme slyšeli kolem třetí ráno. To byly dopady balistických střel na metropoli. Otřáslo to vestibulem metra. Ty výbuchy byly opravdu silné, hlasité. Další výbuchy následovaly během rána,“ uvedla novinářka.
Rusko proti Ukrajině v noci zaútočilo balistickými raketami, 48 střelami s plochou dráhou letu a 130 drony, tvrdí ukrajinské letectvo. Podle něj se podařilo zneškodnit pět raket, 39 střel a 117 dronů. Hlavními cíli útoku byly Kyjevská, Charkovská, Poltavská a Dněpropetrovská oblast. V Kyjevě pyrotechnici zneškodňují ruskou raketu, která nevybuchla, informovala policie.
Útoky po celé zemi
Samostatný letecký útok na Dnipro na jihovýchodě Ukrajiny poškodil průmyslový objekt, uvedl na telegramu bez dalších podrobností šéf regionální správy Oleksandr Hanža.
Terčem útoku se stalo také Záporoží, kde byla podle náčelníka správy Záporožské oblasti Mychajla Semikina zasažena dopravní infrastruktura, v Kremenčuku v Poltavské oblasti zase bytové domy – dva lidé tam zemřeli, dalších sedm utrpělo zranění.
„Člověk stojí uprostřed trosek a neví, kde začít. Přesně na to nepřítel spoléhá: že se budeme bát usnout, bát se pustit děti z dohledu, bát se plánovat budoucnost. Moc dobře vědí, co lidem způsobují,“ komentoval šéf vojenské správy Poltavské oblasti Vitalij Djakivnyč záběry škod v Kremenčuku.
Mrtví a ranění jsou i ve městě Pryluky, uvedly úřady. Pryluky zasáhly ruské rakety, z nichž jedna dopadla na výškový obytný dům. Stalo se to ráno, kdy lidé ještě spali, napsal náčelník oblastní správy Vjačeslav Čaus na telegramu, kde také zveřejnil snímky z místa zásahu.
Nejnovější údery přišly v den, kdy slaví 74. narozeniny ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruští vojáci zahájili v únoru 2022 plnohodnotnou invazi na Ukrajinu.
Ruské ministerstvo obrany ráno potvrdilo, že uskutečnilo masivní útoky na cíle v Kyjevě a dalších ukrajinských regionech. Zmínilo i zásahy cílů v Oděské oblasti či plavidel sloužících ukrajinským zájmům. Před masivním ruským úderem varoval v úterý ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Odvolával se přitom na informace ukrajinské rozvědky.
Hořící tanker u Soči
Zelenskyj na síti X uvedl, že Ukrajinci během uplynulého dne zasáhli čtyři cíle, které podle Kyjeva pomáhají Rusku financovat a vést brutální válku – dvě ropná zařízení a cvičiště v Permské, Samarské a Astrachaňské oblasti. „Došlo i k odpovědi v Černém moři,“ sdělil.
Nedaleko ruského černomořského letoviska Soči podle Moskvy hoří ropný tanker plující pod liberijskou vlajkou. Podle ministerstva obrany plavidlo napadly bezposádkové čluny. Posádka, kterou tvořilo 23 indických občanů, byla zachráněna a nikdo neutrpěl zranění, tvrdí ruští představitelé podle deníku Guardian.
Hašení lodě ještě nezačalo – čeká se totiž na snížení intenzity požáru, aby se k němu mohla přiblížit záchranná plavidla. Úřady vyzvaly obyvatele, aby se vyhnuli plážím a nevětrali. Letovisko Soči totiž zahalil černý oblak kouře.
Rusko a Ukrajina od začátku konfliktu útočí na komerční lodní dopravu v okolí Černého moře. Moskva nedávno zaútočila na lodě s obilím přepravující ukrajinské zboží poblíž pobřeží Rumunska, připomíná Guardian.
Bulharský premiér Rumen Radev v úterý oznámil, že dvě obchodní plavidla byla zasažena drony při vůbec prvním úderu na lodní dopravu ve výlučné ekonomické zóně člena NATO v Černém moři.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války.
Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Ruský útok na Pryluky zabil nejméně 18 lidí včetně dětí, upřesnil Kyjev|D|07.10. 03:04|P|Kyjevem v noci opět otřásly výbuchy poté, co Moskva zahájila další rozsáhlý raketový a dronový útok. Svědci mluví o desítce explozí, dva lidé zemřeli....|X|Kyjevem v noci opět otřásly výbuchy poté, co Moskva zahájila další rozsáhlý raketový a dronový útok. Svědci mluví o desítce explozí, dva lidé zemřeli. Zásahy hlásí i Dnipro, Záporoží či Kremenčuk. Při úderu na město Pryluky na severu země zahynulo 18 lidí včetně čtyř dětí, oznámily odpoledne úřady. Dřívější bilance obětí byla nižší. Moskva masivní útok potvrdila, mluví i o zásazích plavidel. Nedaleko Soči podle ní hoří ropný tanker. Ukrajina později oznámila, že v odvetě zasáhla ropná zařízení a polygony v Rusku.
Reportéři deníku Kyiv Independent slyšeli několik výbuchů okolo 3:15 místního času (2:15 SELČ), poté, co ukrajinské letectvo varovalo před ruskými bombardéry Tu-95 blížícími se k hranicím. „Rakety dopadají jedna za druhou. Podle mě jde o nejméně deset až dvanáct výbuchů. V centru města je dost hlučno,“ popsal jeden z nich. Další novináři mluvili o úderech v okolí kyjevské Podilské čtvrti a plamenech s kouřem.
Exploze byly znovu slyšet o dvě hodiny později, kolem 5:15 místního času, během druhé vlny raketových útoků. Brzy ráno místní úřady podle agentury Reuters uvedly, že útoky si vyžádaly nejméně dva mrtvé.
Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že byl hlášen útok na blíže nespecifikovanou neobytnou oblast v Oboloňské čtvrti a že v Podilské čtvrti byly zasaženy skladové prostory. V Ševčenkivské a Darnycké čtvrti zase hořely úlomky raket. Celkový rozsah škod není zatím známý, napsal deník.
„Otřáslo to vestibulem metra,“ uvedla zpravodajka
Řada Ukrajinců se přes noc opět vydala do metra. „Kyjevané v posledních měsících chodí preventivně, ještě dřív, než je vyhlášený poplach, přenocovat do úkrytů nebo do metra. Když jsme kolem jedenácté večer dorazili na místo, už skoro celé metro bylo zaplněno, celé nástupiště, vedle schodů, všude byli lidé. Přijíždějí vagony metra, vystupují z toho lidé a mezi tím veprostřed jsou stany, karimatky, kde jsou lidé ve spacácích nebo pouze sedí na nějakých židlích a přečkávají noc. Opravdu to není něco pohodlného, co by člověk chtěl zažívat každý den,“ popsala zpravodajka ČT Ilona Zasidkovyčová.
„První útoky jsme slyšeli kolem třetí ráno. To byly dopady balistických střel na metropoli. Otřáslo to vestibulem metra. Ty výbuchy byly opravdu silné, hlasité. Další výbuchy následovaly během rána,“ uvedla novinářka.
Rusko proti Ukrajině v noci zaútočilo balistickými raketami, 48 střelami s plochou dráhou letu a 130 drony, tvrdí ukrajinské letectvo. Podle něj se podařilo zneškodnit pět raket, 39 střel a 117 dronů. Hlavními cíli útoku byly Kyjevská, Charkovská, Poltavská a Dněpropetrovská oblast. V Kyjevě pyrotechnici zneškodňují ruskou raketu, která nevybuchla, informovala policie.
Útoky po celé zemi
Nejméně osmnáct mrtvých včetně čtyř dětí je ve městě Pryluky v ukrajinské Černihivské oblasti, uvedly ukrajinské úřady. Dalších 55 lidí, včetně sedmi dětí, utrpělo zranění. Pryluky zasáhly ruské rakety, z nichž jedna dopadla na výškový obytný dům. Stalo se to ráno, kdy lidé ještě spali, napsal náčelník oblastní správy Vjačeslav Čaus na telegramu, kde také zveřejnil snímky z místa zásahu. Pátrací a záchranné operace na místě stále pokračují, informovalo pozdě odpoledne ukrajinské ministerstvo vnitra.
O obětech informoval také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Oleksandr, Kyrylo a Serhij, kterým byl pouhý rok. A osmiletý Maksym. Vyjadřuji soustrast všem rodinám a blízkým,“ napsal na síti X prezident s tím, že se stále pohřešují lidé.
Samostatný letecký útok na Dnipro na jihovýchodě Ukrajiny poškodil průmyslový objekt, uvedl na telegramu bez dalších podrobností šéf regionální správy Oleksandr Hanža.
Terčem útoku se stalo také Záporoží, kde byla podle náčelníka správy Záporožské oblasti Mychajla Semikina zasažena dopravní infrastruktura, v Kremenčuku v Poltavské oblasti zase bytové domy – dva lidé tam zemřeli, dalších sedm utrpělo zranění.
„Člověk stojí uprostřed trosek a neví, kde začít. Přesně na to nepřítel spoléhá: že se budeme bát usnout, bát se pustit děti z dohledu, bát se plánovat budoucnost. Moc dobře vědí, co lidem způsobují,“ komentoval šéf vojenské správy Poltavské oblasti Vitalij Djakivnyč záběry škod v Kremenčuku.
Nejnovější údery přišly v den, kdy slaví 74. narozeniny ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruští vojáci zahájili v únoru 2022 plnohodnotnou invazi na Ukrajinu. Ruská vojska podle Zelenského podnikla „jeden z nejodpornějších útoků“ na Ukrajinu právě u příležitosti Putinových narozenin.
Ruské ministerstvo obrany ráno potvrdilo, že uskutečnilo masivní útoky na cíle v Kyjevě a dalších ukrajinských regionech. Zmínilo i zásahy cílů v Oděské oblasti či plavidel sloužících ukrajinským zájmům. Před masivním ruským úderem varoval v úterý Zelenskyj. Odvolával se přitom na informace ukrajinské rozvědky.
Hořící tanker u Soči
Zelenskyj na síti X uvedl, že Ukrajinci během uplynulého dne zasáhli čtyři cíle, které podle Kyjeva pomáhají Rusku financovat a vést brutální válku – dvě ropná zařízení a cvičiště v Permské, Samarské a Astrachaňské oblasti. „Došlo i k odpovědi v Černém moři,“ sdělil.
Nedaleko ruského černomořského letoviska Soči podle Moskvy hoří ropný tanker plující pod liberijskou vlajkou. Podle ministerstva obrany plavidlo napadly bezposádkové čluny. Posádka, kterou tvořilo 23 indických občanů, byla zachráněna a nikdo neutrpěl zranění, tvrdí ruští představitelé podle deníku Guardian.
Hašení lodě ještě nezačalo – čeká se totiž na snížení intenzity požáru, aby se k němu mohla přiblížit záchranná plavidla. Úřady vyzvaly obyvatele, aby se vyhnuli plážím a nevětrali. Letovisko Soči totiž zahalil černý oblak kouře.
Rusko a Ukrajina od začátku konfliktu útočí na komerční lodní dopravu v okolí Černého moře. Moskva nedávno zaútočila na lodě s obilím přepravující ukrajinské zboží poblíž pobřeží Rumunska, připomíná Guardian.
Bulharský premiér Rumen Radev v úterý oznámil, že dvě obchodní plavidla byla zasažena drony při vůbec prvním úderu na lodní dopravu ve výlučné ekonomické zóně člena NATO v Černém moři.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války.
Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Ruský útok na Pryluky zabil nejméně 20 lidí včetně dětí, upřesnil Kyjev|D|07.10. 03:04|P|Kyjevem v noci opět otřásly výbuchy poté, co Moskva zahájila další rozsáhlý raketový a dronový útok. Svědci mluví o desítce explozí, dva lidé zemřeli....|X|Kyjevem v noci opět otřásly výbuchy poté, co Moskva zahájila další rozsáhlý raketový a dronový útok. Svědci mluví o desítce explozí, dva lidé zemřeli. Zásahy hlásí i Dnipro, Záporoží či Kremenčuk. Při úderu na město Pryluky na severu země zahynulo 20 lidí včetně několika dětí, oznámily večer úřady. Dřívější bilance obětí byla nižší. Moskva masivní útok potvrdila, mluví i o zásazích plavidel. Nedaleko Soči podle ní hoří ropný tanker. Ukrajina později oznámila, že v odvetě zasáhla ropná zařízení a polygony v Rusku.
Reportéři deníku Kyiv Independent slyšeli několik výbuchů okolo 3:15 místního času (2:15 SELČ), poté, co ukrajinské letectvo varovalo před ruskými bombardéry Tu-95 blížícími se k hranicím. „Rakety dopadají jedna za druhou. Podle mě jde o nejméně deset až dvanáct výbuchů. V centru města je dost hlučno,“ popsal jeden z nich. Další novináři mluvili o úderech v okolí kyjevské Podilské čtvrti a plamenech s kouřem.
Exploze byly znovu slyšet o dvě hodiny později, kolem 5:15 místního času, během druhé vlny raketových útoků. Brzy ráno místní úřady podle agentury Reuters uvedly, že útoky si vyžádaly nejméně dva mrtvé.
Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že byl hlášen útok na blíže nespecifikovanou neobytnou oblast v Oboloňské čtvrti a že v Podilské čtvrti byly zasaženy skladové prostory. V Ševčenkivské a Darnycké čtvrti zase hořely úlomky raket. Celkový rozsah škod není zatím známý, napsal deník.
„Otřáslo to vestibulem metra,“ uvedla zpravodajka
Řada Ukrajinců se přes noc opět vydala do metra. „Kyjevané v posledních měsících chodí preventivně, ještě dřív, než je vyhlášený poplach, přenocovat do úkrytů nebo do metra. Když jsme kolem jedenácté večer dorazili na místo, už skoro celé metro bylo zaplněno, celé nástupiště, vedle schodů, všude byli lidé. Přijíždějí vagony metra, vystupují z toho lidé a mezi tím veprostřed jsou stany, karimatky, kde jsou lidé ve spacácích nebo pouze sedí na nějakých židlích a přečkávají noc. Opravdu to není něco pohodlného, co by člověk chtěl zažívat každý den,“ popsala zpravodajka ČT Ilona Zasidkovyčová.
„První útoky jsme slyšeli kolem třetí ráno. To byly dopady balistických střel na metropoli. Otřáslo to vestibulem metra. Ty výbuchy byly opravdu silné, hlasité. Další výbuchy následovaly během rána,“ uvedla novinářka.
Rusko proti Ukrajině v noci zaútočilo balistickými raketami, 48 střelami s plochou dráhou letu a 130 drony, tvrdí ukrajinské letectvo. Podle něj se podařilo zneškodnit pět raket, 39 střel a 117 dronů. Hlavními cíli útoku byly Kyjevská, Charkovská, Poltavská a Dněpropetrovská oblast. V Kyjevě pyrotechnici zneškodňují ruskou raketu, která nevybuchla, informovala policie.
Útoky po celé zemi
Nejméně dvacet mrtvých včetně pěti dětí je ve městě Pryluky v ukrajinské Černihivské oblasti, uvedlo ukrajinské ministerstvo vnitra. Bilance obětí po ruském útoku se zvyšovala v průběhu celého dne. „Záchranáři vyprostili z trosek tělo dalšího dítěte, počet obětí útoku na Pryluky vzrostl na 19,“ informovaly úřady dříve večer.
Dalších nejméně 55 lidí, včetně sedmi dětí, utrpělo zranění. Pryluky zasáhly ruské rakety, z nichž jedna dopadla na výškový obytný dům. Stalo se to ráno, kdy lidé ještě spali, napsal náčelník oblastní správy Vjačeslav Čaus na telegramu, kde také zveřejnil snímky z místa zásahu. Pátrací a záchranné operace na místě stále pokračují, informovalo pozdě odpoledne ukrajinské ministerstvo vnitra.
O obětech informoval také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Oleksandr, Kyrylo a Serhij, kterým byl pouhý rok. A osmiletý Maksym. Vyjadřuji soustrast všem rodinám a blízkým,“ napsal na síti X prezident s tím, že se stále pohřešují lidé.
Samostatný letecký útok na Dnipro na jihovýchodě Ukrajiny poškodil průmyslový objekt, uvedl na telegramu bez dalších podrobností šéf regionální správy Oleksandr Hanža.
Terčem útoku se stalo také Záporoží, kde byla podle náčelníka správy Záporožské oblasti Mychajla Semikina zasažena dopravní infrastruktura, v Kremenčuku v Poltavské oblasti zase bytové domy – dva lidé tam zemřeli, dalších sedm utrpělo zranění.
„Člověk stojí uprostřed trosek a neví, kde začít. Přesně na to nepřítel spoléhá: že se budeme bát usnout, bát se pustit děti z dohledu, bát se plánovat budoucnost. Moc dobře vědí, co lidem způsobují,“ komentoval šéf vojenské správy Poltavské oblasti Vitalij Djakivnyč záběry škod v Kremenčuku.
Nejnovější údery přišly v den, kdy slaví 74. narozeniny ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruští vojáci zahájili v únoru 2022 plnohodnotnou invazi na Ukrajinu. Ruská vojska podle Zelenského podnikla „jeden z nejodpornějších útoků“ na Ukrajinu právě u příležitosti Putinových narozenin.
Ukrajinský ministr vnitra Ivan Vyhivskyj večer upřesnil, že ruské údery během středy zabily celkem 28 lidí.
Ruské ministerstvo obrany ráno potvrdilo, že uskutečnilo masivní útoky na cíle v Kyjevě a dalších ukrajinských regionech. Zmínilo i zásahy cílů v Oděské oblasti či plavidel sloužících ukrajinským zájmům. Před masivním ruským úderem varoval v úterý Zelenskyj. Odvolával se přitom na informace ukrajinské rozvědky.
Moskvou dosazený šéf správy Ruskem okupované části Chersonské oblasti Vladimir Saldo tvrdí, že ukrajinský dron ve středu ráno zaútočil na osobní automobil poblíž obce Rykove v Heničeském okrese a zabil dva lidi, uvedl ve středu na platformě Telegram. Informaci nelze nezávisle ověřit, Kyjev se k incidentu nevyjádřil. O život podle Salda přišel otec třinácti dětí a jeho patnáctiletá dcera.
Hořící tanker u Soči
Zelenskyj na síti X uvedl, že Ukrajinci během uplynulého dne zasáhli čtyři cíle, které podle Kyjeva pomáhají Rusku financovat a vést brutální válku – dvě ropná zařízení a cvičiště v Permské, Samarské a Astrachaňské oblasti. „Došlo i k odpovědi v Černém moři,“ sdělil.
Nedaleko ruského černomořského letoviska Soči podle Moskvy hoří ropný tanker plující pod liberijskou vlajkou. Podle ministerstva obrany plavidlo napadly bezposádkové čluny. Posádka, kterou tvořilo 23 indických občanů, byla zachráněna a nikdo neutrpěl zranění, tvrdí ruští představitelé podle deníku Guardian.
Hašení lodě ještě nezačalo – čeká se totiž na snížení intenzity požáru, aby se k němu mohla přiblížit záchranná plavidla. Úřady vyzvaly obyvatele, aby se vyhnuli plážím a nevětrali. Letovisko Soči totiž zahalil černý oblak kouře.
Rusko a Ukrajina od začátku konfliktu útočí na komerční lodní dopravu v okolí Černého moře. Moskva nedávno zaútočila na lodě s obilím přepravující ukrajinské zboží poblíž pobřeží Rumunska, připomíná Guardian.
Bulharský premiér Rumen Radev v úterý oznámil, že dvě obchodní plavidla byla zasažena drony při vůbec prvním úderu na lodní dopravu ve výlučné ekonomické zóně člena NATO v Černém moři.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války.
Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Souhrny generované AI zkreslují lidskou paměť, zjistili vědci|D|07.10. 01:12|P|Počty lidí, kteří běžně využívají umělou inteligenci, rychle rostou. Přitom jedním z nejčastějších úkolů, které AI zadáváme, protože to šetří čas a pr...|X|Jedno se umělé inteligenci ve spojitosti s různými souhrny musí nechat – udělá je v porovnání s člověkem mnohem rychleji. Ovšem kvalita výsledných výstupů, to je už něco jiného. Přitom právě finální výsledek, který lidé berou mnohdy jako bezchybný, může mít na jejich hodnocení konkrétní situace velký vliv.
První věc, na kterou se v této souvislosti zaměřili odborníci zkoumající vliv AI na lidské chování, byla pravdivost a faktická správnost souhrnů tvořených umělou inteligencí. A ukázalo se, že mnohá shrnutí obsahovala chybné informace nebo vysloveně dezinformace.
Zásadním problémem je, že modely AI při vytváření souhrnů často vynechají „detaily“, které jsou podstatné pro celkové pochopení problému. Podle zjištění odborníků byly zásadní detaily opomíjeny ve více než polovině testovaných souhrnů (51,6 %).
Po zhodnocení kvality výstupů se odborníci zaměřili na to, jak tyto informace ovlivňují paměť lidí, kteří se na uvedené souhrny spoléhají.
Jak se ukázalo, informace od AI mohou zkreslovat výsledné vnímání akce či určité činnosti. Pokud AI souhrn zavádějícím způsobem informoval o něčem, co lidé dříve sami viděli, nebyli si vždy schopni přesně vybavit, co se vlastně v reálu stalo, uvádí server Independent.
Odborníci svá tvrzení zakládali na konkrétním videu, které ukázali 331 dobrovolníkům. Zachycovalo auto, které se blížilo ke křižovatce, na které byla buď značka vyzývající k zastavení, nebo naopak povolující jízdu. Auto se následně na křižovatce otáčelo, přičemž srazilo chodce.
V rozmezí dne a dvou po zhlédnutí videozáznamu byl účastníkům předložen souhrn vytvořený AI – v jednom případě byl vytvořen správně, se všemi podstatnými údaji, ve druhém byl uveden chybný detail. Účastníci pak dostali jasný úkol – vybavit si obsah videa a ve spojitosti se souhrnem určit, kdo nesl vinu na nehodě. Přitom se ukázalo, že poté, co se lidé seznámili se zavádějící verzí AI souhrnu, byla mnohem menší šance, že si vybaví situaci správně - tak, jak ji viděli.
Odborníci proto varují, že i vzhledem k narůstajícímu počtu situací, kde se souhrny vytvářejí (včetně například kontroly policejních záběrů), může být jejich časté využívání zavádějící a zkreslující realitu, aniž by se o to někdo cíleně snažil.|E|
|T|Kosovský parlament zvolil novou prezidentku, bude jí profesorka ekonomie Pulaová|D|07.10. 00:48|P|Kosovský parlament ve středu po půlnoci zvolil novou prezidentku země, kterou se stane 73letá Justina Shirokaová Pulaová. Těsně se tím podařilo zabrán...|X|Kosovský parlament ve středu po půlnoci zvolil novou prezidentku země, kterou se stane 73letá Justina Shirokaová Pulaová. Těsně se tím podařilo zabránit čtvrtým parlamentním volbám za méně než dva roky, napsaly agentury AFP a Reuters. Profesorka ekonomie Pulaová byla předsedkyní Kosovské akademie věd a umění a mezi lety 2008 až 2011 ministryní hospodářství.
Vláda premiéra Albina Kurtiho dosáhla dohody s opozicí, aby získala dvoutřetinovou většinu a Pulaovou tak mohla zvolit. Pulaová dostala ve 120členném zákonodárném sboru 81 hlasů, o jeden více, než potřebovala. Opoziční poslanci souhlasili s potvrzením její volby poté, co Kurti schválil zákon omezující pravomoci zvláštního soudu pro válečné zločiny v Haagu.
„Tento mandát nepatří jen jedné osobě. Patří našim občanům. Budu prezidentkou všech občanů,“ řekla po hlasování nová prezidentka. Funkce kosovského prezidenta je převážně čestná.
Úřadující prezidentkou byla od letošního 4. dubna Albulena Haxhiuová z premiérova hnutí Sebeurčení (Vetëvendosje, LVV), protože parlament nedokázal včas zvolit nástupce předchozí hlavy státu Vjosy Osmaniové.
Povolební pat
Kosovo se od parlamentních voleb loni v únoru nacházelo v politické slepé uličce. Kurti se několik měsíců marně snažil sestavit parlamentní většinu a jmenovat novou vládu, protože LVV získalo pouze 48 ze 120 křesel. Strana díky předčasným volbám loni prosinci vylepšila svůj výsledek na 57 křesel a Kurtimu se letos v únoru podařilo prosadit novou vládu s podporou několika poslanců zastupujících menšiny. Prozatímní prezidentka Haxhiuová byla 9. září také zvolena do čela kosovského parlamentu, což otevřelo cestu k ustavení zákonodárného sboru po dalších, červnových volbách.
Na politickou situaci v zemi v září navázal také ostře sledovaný rozsudek nad bývalými představiteli Kosovské osvobozenecké armády (UÇK). Tribunál pro Kosovo 16. září nepravomocně shledal bývalého kosovského prezidenta Hashiho Thaçiho vinným z válečných zločinů včetně vražd bezmála 100 politických odpůrců z řad kosovských Albánců, Srbů a Romů, které se odehrály během války v Kosovu na konci 90. let a bezprostředně po ní. Uložil mu 25 let odnětí svobody a dalším třem velitelům UÇK tresty vězení od 13 do 25 let.
Verdikt vyvolal pobouření mezi demonstranty v Kosovu, kde jsou všichni čtyři muži považováni za hrdiny nezávislosti, a vysloužil si také odsouzení tamního parlamentu.|E|
|T|Tvrdá rána pro české peněženky: hypotéky zdražily za pouhého půl roku o procentní bod|D|07.10. 00:01|P|Kdo si v nejbližších týdnech vezme hypotéku, zaplatí výrazně víc. Domácnost s úvěrem 3,5 milionu korun na 25 let musí počítat se splátkami o 22 tisíc ...|X|Tempo se navíc zvyšuje. Průměrná nabídková sazba hypoték vzrostla počátkem října na 5,79 procenta, o 0,28 procentního bodu více než před měsícem. Ukazuje to Swiss Life Hypoindex. Podobně rychle banky zdražovaly naposledy krátce po začátku války. Nyní jsou hypotéky nejdražší od ledna 2024.
Přitom právě zlevnění úvěrů na bydlení slibovalo před loňskými volbami do Sněmovny hnutí ANO, které dnes vládne. „Levnější hypotéky byly jednoduchým a dobře prodejným slibem. Dnes jsou odpovědi politiků vyhýbavé. Jednou za to mohou banky, podruhé Česká národní banka, potřetí situace ve světě. Odpovědnost za vlastní sliby se z debaty vytrácí,“ uvedl Tom Kadeřábek ze společnosti Swiss Life Select, která index sestavuje.
Nynější růst hypotečních sazeb už začal brzdit zdražování bytů. Přesto nemusí být bydlení dostupnější. „Umím si představit, že změnu ani nezaznamenáme,“ uvedl Michal Skořepa, ekonom České spořitelny.
Měsíční splátka modelového úvěru na 3,5 milionu korun se splatností 25 let vzrostla mezi zářím a říjnem o 575 korun. Od konce února, kdy začal konflikt v Íránu, stoupla o 1854 korun na 22 095 korun. Plošný pokles sazeb experti nečekají. „Pravděpodobnější je další mírné zdražování,“ dodal Kadeřábek.
Cena hypoték závisí hlavně na sazbách, za které si banky mezi sebou půjčují peníze. Ty se u nejoblíbenějších tříletých fixací, tedy sazeb pevných na tři roky, před válkou pohybovaly kolem 3,4 procenta. Nyní je to 4,8 procenta.
Levnější sazba má háček
Zájemci o hypotéky mohou získat nižší sazbu volbou kratší fixace na jeden rok. Takový postup je ale riskantní. Pokud by hypotéky zdražovaly i v příštím roce, mohou klienti nakonec zaplatit více, než kdyby si nyní sazbu zafixovali na více let dopředu.
Růst hypotečních sazeb je nepříjemný nejen pro nové zájemce o bydlení, ale také pro ty, kteří již hypotéku splácí a letos či příští rok jim končí fixace.
Vyjednávání s bankou čeká v následujících měsících desítky tisíc domácností. Některé z nich si hypotéky braly ještě v době extrémně nízkých sazeb kolem dvou procent, u dalších se sazby pohybují mezi třemi až čtyřmi procenty. Značné části těchto rodin tak mohou měsíční výdaje vzrůst o tisíce korun.
Experti proto radí s jednáním o nové sazbě neotálet. „Klient, který začne nabídky porovnávat několik měsíců před koncem fixačního období, může získat výrazně lepší vyjednávací pozici,“ prohlásil Jiří Sýkora, hypoteční analytik Swiss Life Select. Banky se totiž při nižším zájmu o nové hypotéky mohou začít více soustředit právě na tyto lidi a soupeřit o ně mezi sebou. To přináší šanci vyjednávat o sazbách.
České banky aktuálně nabízejí nové hypotéky s tříletou fixací nejčastěji kolem 5,5 procenta. Pod pěti procenty zůstávají jen Fio Banka a Moneta Money Bank. Zvlášť menší banky jsou stále ochotné obětovat značnou část svých marží například kvůli konkurenčnímu boji. I ony jdou ale postupně se sazbami nahoru.
Ceny bytů rostou pomaleji
Zdražování hypoték už v uplynulých měsících přispělo k poklesu zájmu klientů. Banky a stavební spořitelny v srpnu poskytly nové úvěry bez refinancování za 26,8 miliardy korun, o 13 procent méně než v červenci.
Nižší poptávka po hypotékách se začíná promítat i na trhu s byty. Jejich nabídkové ceny ve třetím čtvrtletí zůstaly ve většině krajů podobné jako ve druhém kvartále. Tam, kde rostly, přidávaly obvykle jen kolem 0,5 procenta. Ukazují to data Sreality.cz, největšího inzertního webu zaměřeného na nemovitosti.
„Ceny bytů neklesají, ale jejich růst se rychle vrací k normálnějším hodnotám,“ konstatoval realitní makléř Iztok Toplak. Ten na základě dat společnosti Valuo analyzoval vývoj realizovaných cen, tedy těch, za něž se byty skutečně prodaly. Také na něm je vidět zpomalení. Ještě loni v létě rostly meziročně o 15 procent, na začátku letošního roku to bylo již jen kolem devíti procent a v srpnu přibližně 2,9 procenta.
Například v Praze, na největším nemovitostním trhu, nabídkové ceny mezi druhým a třetím kvartálem dokonce o 0,5 procenta klesly. Přesto však zůstává pořízení vlastního bydlení velmi drahé. Průměrná částka, kterou si nyní prodávající říkají za modelový 70metrový byt, činila v září necelých 11,5 milionu korun.
Podle Indexu prosperity a finančního zdraví, který sestavuje Česká spořitelna ve spolupráci s projektem Evropa v datech, zůstává bydlení v Česku finančně nejhůře dostupné v Evropské unii. Na koupi průměrného bytu je zde potřeba 13,3 ročního příjmu.|E|
